### 2021-07-26 template_article/main.tex
first commit template for write article

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template} 
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{url}
\usepackage[brazil]{babel} 
\usepackage[utf8]{inputenc} 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage[hidelinks]{hyperref}

\usepackage[square,authoryear]{natbib}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{mathalfa} 
\usepackage{algorithm} 
\usepackage{algpseudocode} 
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{array}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{listings}

\usepackage{amsmath} 
\usepackage{booktabs}

\urlstyle{same}

\newcolumntype{L}[1]{>{\raggedright\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{R}[1]{>{\raggedleft\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}

\newcommand\Tstrut{\rule{0pt}{2.6ex}} 
\newcommand\Bstrut{\rule[-0.9ex]{0pt}{0pt}} 
\newcommand{\scell}[2][c]{\begin{tabular}[#1]{@{}c@{}}#2\end{tabular}}

\usepackage[nolist,nohyperlinks]{acronym}

\title{Título}

\author{Autor\inst{1}}

\address{Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - CEFET/RJ
	\email{aluno@aluno.cefet-rj.br}
}

\begin{document}

	\maketitle

	\begin{resumo} 
		Este roteiro traz as principais informações para a elaboração de trabalhos científicos. o trabalho deve ser escrito de modo a se mostrar interessante e importante. Para tanto, a forma de escrevê-lo, principalmente no resumo e  introdução, é fundamental. É o momento no qual o autor deve ``vender o trabalho''.

		Em textos científicos, as frases devem ser curtas, para não gerar ambiguidade. Pode-se dizer que um parágrafo é constituído por pelo menos três frases. Adicionalmente, pode-se dizer que cada parágrafo tem uma única ideia central, \emph{i.e.}, uma sentença  que sumariza o parágrafo.

		O texto de um trabalho como um todo precisa estar encadeado \citep{zobel_writing_2015}. O encadeamento dos parágrafos é feito a partir do encadeamento de suas ideias centrais. Desta forma, a ideia central de cada parágrafo leva a ideia central do próximo e assim por diante.

		Em linhas gerais, qualquer parágrafo do trabalho que não apresente citação é considerado como sendo criação dos autores. A utilização de textos transcritos de alguma fonte sem a devida referência a esta fonte e seus autores pode configurar a hipótese de plágio. Assim, todas as obras citadas devem ter as referências aos seus autores e devem figurar na lista de referências do trabalho.
	\end{resumo}

	\section{Introdução}
	\label{sec:introducao}

	Assim como o resumo de um trabalho pode ser entendido como uma vitrine, a introdução pode ser comparada a sala de estar do trabalho. A partir dela que o leitor deve decidir se o seu projeto final é interessante e se ele vai ler o resto do seu trabalho. Desta forma, a escrita da introdução é fundamental, devendo se apresentar de modo bem encadeado.

	Estruturalmente a introdução é constituída pela motivação, definição do problema, objetivos, principais resultados alcançados e estrutura do trabalho, mas estes elementos não aparecem de modo explícito no texto, \emph{i.e.}, a introdução não deve ter subseções. O leitor observa a presença destes elementos durante a leitura a partir do encadeamento do texto. Não existe uma regra para o número de parágrafos para cada um destes elementos. A motivação, por exemplo, pode ter vários parágrafos. A regra básica é que cada parágrafo tenha apenas uma ideia central e estas ideias levem a formulação da motivação.

	A motivação deve apresentar a importância e justificar a escolha do tema do seu trabalho. Pode ser entendida como o motivo da escolha do tema do trabalho. A explicação deve conter a importância do conteúdo do trabalho, ou a oportunidade de criação de uma utilidade do trabalho, ou a viabilidade de desenvolvimento do trabalho de tema do trabalho, deixando claro que existem lacunas que podem ser mais bem exploradas.

	A definição do problema pode ser entendida como a definição precisa do problema a ser tratado pelo trabalho, visando atender algum problema levantado na motivação. A definição não precisa se aprofundar em detalhes, mas deve ser feita de forma clara e objetiva, visando a expor a natureza do trabalho realizado. A definição do problema demonstra a intenção do trabalho, apresentando o assunto do trabalho de forma geral, mas motivadora para o leitor. Ela deve ser feita logo no início do trabalho caracterizando o mesmo. Porém, seu conteúdo deve ser revisto ao término do trabalho, para deixá-lo compatível com o trabalho realizado.

	Os objetivos são as metas a serem atingidas pelo trabalho. Comumente faz parte dos objetivos estabelecer uma solução para a definição do problema. Ela pode caracterizar em uma visão de alto nível, a abordagem adotada para abordar o problema definido. Podemos classificar os objetivos como: objetivo geral e objetivos específicos. No objetivo geral temos a meta principal do trabalho, respondendo o porquê do tema do trabalho. Nos objetos específicos temos a definição das metas individuais e sequenciais para atingir o objetivo geral. Neste momento, as contribuições devem ser elencadas e explicitadas.

	A estrutura geral do trabalho comumente é apresentada no último parágrafo da introdução. Cabe salientar que um trabalho não é um romance, isto é, não devem aparecer elementos surpresas ao longo do texto. O texto é elaborado e apresentado de modo bem organizado e planejado.

	\section{Fundamentação Teórica}
	\label{sec:fund_teorica}

	A fundamentação teórica apresenta os principais conceitos relacionados ao domínio do problema. Não é objetivo da fundamentação teórica apresentar um conhecimento novo. O objetivo é caracterizar o domínio do problema, apresentando os principais conceitos que viabilizem o desenvolvimento de uma solução. Pode ser entendida como a fundamentação teórica, \emph{i.e.}, conceitos teóricos computacionais e científicos utilizados no desenvolvimento do trabalho.

	Este capítulo pode ter várias subseções, uma para cada diferente tema abordado. Por exemplo, se o objetivo do projeto final for implementar um jogo computacional de competição em ferramentas de redes sociais, pode-se ter uma subseção tratando os jogos computacionais e seus aspectos e posteriormente uma outra subseção tratando de redes sociais. Esta organização deve ser bem definida, mas o princípio básico do bom encadeamento deve ser preservado.

	As Figuras, Tabelas e Equações devem ser numeradas e citadas no texto. A Tabela \ref{tab:exemplo} apresenta um exemplo de tabela. A Figura \ref{fig:exemplo} apresenta um exemplo de figura. A Equação \ref{eq:exemplo} apresenta um exemplo de equação. Cada figura, tabela e equação merece um parágrafo de explicação própria.

	\begin{table}[!ht]
		\centering
		\caption{Exemplo de tabela}
		\begin{tabular}{L{1.5cm} R{1.5cm}}
			\toprule
			\textbf{x}  & \textbf{y} \\
			\midrule
			-2  & 4 \\
			-1  & 1 \\
			0  & 0 \\
			1  & 1 \\
			2  & 4 \\
			\bottomrule
		\end{tabular}
		\label{tab:exemplo}
	\end{table}

\begin{figure}[!ht]
 \centering
 \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/figura.png}
 \caption{Exemplo de figura}
 \label{fig:exemplo}
\end{figure}

\begin{equation}
\label{eq:exemplo}
 f(x) = x^2, x \in [-2,2]
\end{equation}

	\section{Trabalhos relacionados}
	\label{sec:trab_relacionados}

	Ao final da fundamentação teórica devem ser apresentados os trabalhos relacionados referente soluções semelhantes para o problema definido. Os trabalhos relacionados demonstram o estado da arte do tema do trabalho \citep{wazlawick_metodologia_2017}. Descrevemos, de forma resumida, os trabalhos e pesquisas já efetuados na área do tema do trabalho, indicando os estudos realizados e os resultados obtidos por seus autores. Esta elaboração deve ser obtida a partir de um mapa sistemático\footnote{Eventualmente esta seção pode ficar depois da avaliação experimental}.

	\section{Metodologia}
	\label{sec:metodologia}

	O desenvolvimento, juntamente com a avaliação experimental, é um dos núcleos do trabalho. O desenvolvimento compreende a modelagem e a elaboração da solução propriamente dita. Deve ser apresentado de forma ordenada e ampla, com o conteúdo relevante para a apresentação da solução a que o trabalho se propõe. Fica a cargo dos autores estabelecer a estrutura deste capítulo, bem como definir os elementos que devem ser utilizados para elaborar o desenvolvimento da solução.

	A modelagem da solução para a elaboração dos artefatos computacionais define os principais elementos que fazem parte da solução proposta pelo trabalho. Em um sistema de informação, por exemplo, é natural a presença de um diagrama arquitetura, diagrama de caso de uso, um diagrama de classes. Na existência de um processo importante, pode-se fazer uso de um diagrama de atividades. Da mesma forma, na existência um procedimento computacional complexo, pode-se fazer valer de especificação de um algoritmo em pseudocódigo, de diagrama de sequência, dentre outros, para explicá-lo. É importante deixar claro que o foco não é volume de elementos de diagramação e diferentes tipos de modelo, mas sim a qualidade da explicação do solução.

	A qualidade da explicação está intimamente ligada ao bom encadeamento deste capítulo. Isso significa dizer que se um diagrama for incorporado neste capítulo, cada elemento do diagrama precisa ser explicado. Por exemplo, se for utilizado um diagrama de classe, as principais classes e atributos devem ser apresentados, uma vez que cada uma das classes e cada atributo deve ser explicado no texto.

	A elaboração da solução propriamente dita apresenta um detalhamento dos elementos da solução. Pode envolver a especificação da arquitetura da solução, projeto lógico e físico da base de dados, projeto de interface gráfica, linguagem de programação adotada como os seus respectivos \emph{frameworks}. Novamente, o nível de detalhamento dos elementos da solução deve estar condizente com a explicação textual. Não é necessário apresentar todos os elementos da solução. O importante é deixar claro os elementos que valorizem a contribuição do trabalho.

	\section{Avaliação experimental}
	\label{sec:aval_exp}

	A avaliação experimental compreende uma avaliação quantitativa ou qualitativa do trabalho a partir de critérios estabelecidos para comparação. Como em qualquer experimento, a capacidade de reprodução é fundamental para sua validade. Sendo assim, é importante descrever o processo de experimentação adotados, apresentar os resultados propriamente dito, com uma síntese explicativa dos principais resultados. Finalmente, devem ser apresentadas as ameaças ao estudo, \emph{i.e.}, qualquer coisa que possa tirar ou limitar a validade do experimento conduzido.

	\section{Conclusão}
	\label{sec:conclusao}

	A conclusão é a finalização do trabalho e indica as conclusões obtidas com o desenvolvimento do trabalho, sejam elas positivas ou negativas. Nas conclusões, analisa-se o que era desejado (definido na introdução com os objetivos), comparando com o que foi alcançado pelo trabalho, descrevendo como os objetivos foram alcançados e o porquê de algum objetivo não ter sido alcançado. Destacam-se também as contribuições do trabalho, incluindo os benefícios e inovações trazidas pelo trabalho.

	Apresentam-se os pontos do trabalho que merecem um maior aprofundamento de estudos. Isso possibilita a criação de novos trabalhos com estudos nesses pontos apresentados, na forma de uma continuidade das pesquisas efetuadas pelo trabalho. Os trabalhos futuros indicam, ainda, uma maturidade de pesquisa do autor do trabalho e esses pontos podem ser trabalhados, posteriormente.

	\section*{Agradecimentos}
	Agradecimento as agências de fomento\footnote{Lembre-se de agradecer à CAPES se você tiver usado o Portal de Periódicos}.

	\bibliographystyle{plainnat}
	\bibliography{references}

\end{document}

### 2021-08-20 paperWSCAD2021/main.tex
model for writing of paper

% How to use writeLaTeX: 
%
% You edit the source code here on the left, and the preview on the
% right shows you the result within a few seconds.
%
% Bookmark this page and share the URL with your co-authors. They can
% edit at the same time!
%
% You can upload figures, bibliographies, custom classes and
% styles using the files menu.
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[12pt,english,brazil]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{graphics}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[utf8]{inputenc}  
% Coloquei esse pacote para tamanho pequeno de fonte
\usepackage{scalefnt}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{multicol}
\usepackage{babel}
\babeltags{br = brazil, en = english}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{xspace}
\usepackage{url}

\usepackage{xargs}
\usepackage[colorinlistoftodos,prependcaption,textsize=tiny]{todonotes}
\newcommandx{\ups}[2][1=]{\todo[linecolor=red,backgroundcolor=red!25,bordercolor=red,#1]{\tiny Gerson: #2}\xspace}
\newcommandx{\aham}[2][1=]{\todo[linecolor=yellow,backgroundcolor=yellow!25,bordercolor=yellow,#1]{\tiny Gui: #2}\xspace}

\sloppy

\title{Estudo de viabilidade do uso de Raspberry PI na névoa\thanks{O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001}}

\author{Guilherme de Souza\inst{1}, Nelson Lago\inst{2}, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}, Alfredo Goldman\inst{2}}

\address{Programa de Pós-Graduação em Computação \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
  Caixa Postal 354 -- 96010.610 -- Pelotas -- RS -- Brazil
\nextinstitute
  Instituto de Matemática e Estatística (IME) -- Universidade de São Paulo (USP)\\
  Rua do Matão, 1010 -- São Paulo -- SP -- Brazil
  \email{\{gdsdsilva,gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, \{lago,gold\}@ime.usp.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\en
\begin{abstract}

The need for reduced latencies in many applications, often to improve end-user usability, brought about the \emph{mist} paradigm, which moves processing or preprocessing out of the cloud and closer to the data source. To address the requirements of low cost, low energy consumption, small size, and others that are common with this paradigm, an option is the use of low capacity, general purpose and widely available equipment. This work aims at investigating the Raspberry Pi~3 as a dispositive for mist applications, assessing its characteristics with the NDBench benchmark. Results of experiments with read/write operations in a NoSQL database indicate the Raspberry's viability in scenarios with significant load (around up to 1.200 operations per second) while maintaining an average latency of 500ms. Such characteristics contemplate a vast amount of applications and suggest that the Raspberry Pi can be successfully used in mist and cloud environments.

\end{abstract}

\br
\begin{resumo}

Em função da necessidade de se ter baixa latência em muitas aplicações e visando uma melhor usabilidade para o usuário final, nasce o paradigma de névoa, que traz o processamento ou pré processamento para um local mais próximo ao usuário.
%à fonte de dados do que a nuvem.
%De forma a atender os requisitos do paradigma, uma alternativa é o uso de dispositivos de baixa capacidade
Buscando reduzir o consumo energético, optou-se pelo uso de dispositivos de baixa capacidade, dado seu propósito geral, baixo consumo e custo, além da disponibilidade no mercado. Este trabalho tem como objetivo investigar a Raspberry Pi 3 como dispositivo para névoa, avaliando seu uso através do benchmark NDBench realizando operações de escrita e leitura em um banco de dados NoSQL. Os resultados indicam a viabilidade da Raspberry em cenários onde são esperadas em torno de até 1.200 operações por segundo com latência média de 500ms, o que contempla uma grande quantidade de aplicações e demonstra que a Raspberry pode ser usada em ambientes de nuvem e névoa.

\end{resumo}

\section{Introdução}
%\footnotetext{O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001}
Em virtude da explosão do chamado \textit{big data}, decorrente do crescimento da oferta e emprego de dispositivos que produzem e/ou consomem dados, como dispositivos inteligentes, vestíveis e sistemas em veículos, as aplicações próprias ao processamento de dados alcançaram novos patamares de importância e são cada vez mais requisitadas pelos indivíduos. A primeira alternativa para viabilizar computacionalmente toda a carga de processamento gerada foi empregar os recursos disponíveis na nuvem. Como vantagem adicional, a nuvem também reúne características que permitem a agregação de dados de diversas fontes. No entanto, como consequência direta do uso da nuvem, observou-se tanto um grande aumento no tráfego de rede como dificuldades quando o acesso à rede, pelo usuário final, é limitado ou mesmo inexistente.

Considerando que o processamento pode ocorrer em \textit{data centers} geograficamente distantes, aplicações que dependem de uma baixa latência tendem a sofrer com o caminho percorrido até a nuvem. Inúmeras dessas aplicações, oriundas da Internet das Coisas (\textit{Internet of Things} -- IoT) \cite{gubbi2013internet}, encontram-se nessa situação. Nesses casos, a qualidade da rede entre o ponto onde o dado é gerado ou necessário até o ponto onde existe o processamento impacta diretamente a qualidade do resultado obtido. Como mecanismo de compensação, \textit{data centers} são forçados a se adequar, seja aumentando recursos ou fazendo um maior aproveitamento dos existentes. Muitas vezes, esse esforço de adequação resulta em um aumento no consumo energético de tais centros de computação, o qual, em 2012, aproximava-se de 270 TWh, crescendo anualmente \cite{VanHeddeghem:2014:TWI:2657027.2657141}.

De forma a atender melhor essa demanda, um novo paradigma foi proposto, a \emph{Computação em Névoa} \cite{Bonomi:2012:FCR:2342509.2342513}, que estende a Computação em Nuvem \cite{mell2011nist}, trazendo a possibilidade de se ter dispositivos habilitados ao processamento no meio do caminho. A computação em névoa traz, dessa forma, o processamento ou pré-processamento de dados para perto do usuário, mantendo seus quatro pontos essenciais: baixa latência, maior confiabilidade, peso reduzido de \textit{hardware} (tamanho, local e número de máquinas) e baixo consumo energético \cite{caracteristicas}.

Para o processamento desses dados, nem sempre há como utilizar uma máquina com grande poder computacional e, muitas vezes, não se apresenta essa necessidade. Com isso, a névoa traz a possibilidade do uso de dispositivos de baixa capacidade que possam suprir as necessidades geradas pelas aplicações. Em \cite{eu}, foi proposto o uso de dispositivos com arquitetura ARM, em específico a Raspberry Pi 3, como parte de uma névoa, mantendo o foco em avaliar o consumo energético gerado por ela.

Dando continuidade, o trabalho aqui apresentado tem por objetivo avaliar e quantificar seu desempenho com relação à latência por meio de estudos práticos a partir da simulação de escrita e leitura em banco de dados NoSQL com o \textit{benchmark} \textit{Netflix Data Store Benchmark (NDBench)} \cite{NDBenchPAPER}. Este experimento nos permite criar cenários próximos à realidade de diversas aplicações dado o contexto de serviços \textit{web}. Por exemplo: \textit{blogposts}, \textit{sites} de informações, pequenos \textit{marketplaces}, além do processamento de dados oriundos da coleta de sensores, seja dentro da agroindútria ou em empresas autônomas, ou seja, é possivel pensar em inúmeras aplicações dada a quantidade de atendimento necessário.

Fazendo uso de diferentes tipos de carga, tornou-se possível encontrar resultados adequados próximos ao limite do dispositivo, obtendo-se assim resultados de latência nos percentis 95 e 99, latênca média e operações por segundo. Os resultados demonstraram que a Raspberry Pi 3 possui capacidade de atendimento de aplicações que se assemelham aos experimentos aqui realizados.

Existe uma grande gama de \textit{small boards} no mercado, porém, entre elas a Raspberry Pi 3 foi selecionada por ser de fácil reprodução e facilmente encontrada. Ainda,  ela possibilita o uso tanto para aplicações específicas quanto para mais genéricas, já que conta com um sistema próprio que nos permite tal maleabilidade. Sua arquitetura ARM é pensada para realização de diferentes tarefas, porém visando um baixo consumo energético, além de abrir possibilidades de realizar sua amplificação com o uso de \textit{shields} específicos que aumentam a capacidade da placa \cite{maksimovic2014raspberry}.

O presente artigo está organizado da seguinte forma: na Seção~\ref{sec:TrabalhosRelacionados} serão apresentados trabalhos relacionados, na Seção~\ref{sec:metodologia} são apresentadas as ferramentas utilizadas para realização dos experimentos. Na Seção~\ref{sec:Resultados}, são descritos os resultados obtidos considerando os cenários representativos. As considerações finais e trabalhos futuros se encontram na Seção~\ref{sec:conlusao}.

\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}

Com o Paradigma da IoT, houve um grande aumento de dispositivos conectados à Internet e a previsão é de se ter mais de 24 bilhões até 2020 \cite{gubbi2013internet}. Essa previsão gerou uma nova gama de desafios e oportunidades a serem exploradas e, desde então, estudos vêm sendo realizados para uso desse \textit{hardware} de baixo custo.

Em \cite{inproceedings}, os autores realizaram testes em dispositivos de baixa capacidade computacional e baixo consumo energético, fazendo uso do
\textit{Benchmark LOCUS (Low-power customizable many-core architecture for wearables)} para simular alguns serviços realizáveis pelos vestíveis, comparando nove serviços como: \textit{ECG, AES encrypt/descrypt, AStar, DTW, SVM, Histogram, 2dConv e Haar Transform}, podendo ser executados de forma serial ou em \textit{threads}, obtendo como resultados o tempo de execução e consumo gerado pelos dispositivos. Dentre os equipamentos comparados estão Raspberry Pi Zero e Odroid-Xu4, arquiteturas com processadores distintos, utilizados em vestíveis e em celulares respectivamente. A questão levantada é que alguns serviços poderiam ser executados pelo \textit{gateway} ao invés do sensor, levando em conta a arquitetura e os tipos de serviços. Após os testes pode-se observar que o processador é um forte contribuinte tanto no consumo quanto no tempo e que portas de entrada e saída podem fazer os resultados variarem. As placas mais próximas à Raspberry Pi demonstram um desempenho e consumo que se adequam aos serviços, sugerindo que algumas aplicações poderiam ser repassadas ao \textit{gateway}, aproveitando melhor sua capacidade para não sobrecarregar os vestíveis, assim fazendo um melhor aproveitamento de ambos equipamentos conectados.

%\textit{wearable} = Tecnolharogia vestivel.

Sendo possível que o processamento possa ser transferido para uma camada posterior na rede, ou seja, não ficando somente no final da borda, assim,  uma menor latência é exigida, porém para isso deve-se levar em conta a localidade do usuário e o posicionamento do nodo da névoa. Assim, \cite{Huang2019} apresenta o \textit{MultiCopyStorage}, uma técnica que permite a seleção de testes necessários para a definição da topologia adequada na replicação de dados, obtendo uma menor latência. Essa importância é demonstrada em \cite{luiz}, onde os autores fazem uso do jogo \textit{electroencephalogra-phy} (EEG) \textit{Tractor Beam} e um aplicativo de vigilância por vídeo~/~rastreamento de objetos.

No primeiro exemplo, o jogo atua a partir da concentração do usuário em um determinado objeto, o que o traz até o jogador, logo uma baixa latência no processamento e análise dos dados de concentração gerados pelos sensores permite uma maior realidade e por consequência melhor desenvoltura. O mesmo pode-se mostrar para vigilância por vídeo, identificando o objeto e sua posição: uma latência menor garante o acerto da resposta do dado transmitido naquele momento. Aplicando algumas políticas de propriedades e se preocupando com a locomoção do usuário para determinadas posições, realizaram testes com 3 nodos entre o usuário e a nuvem, dessa forma possibilitou analisarem o comportamento da latência conforme as aplicações mudavam de nodo ou eram migrados para a nuvem.

Com os estudos aqui apresentados, observa-se a importância de se ter um dispositivo entre o caminho da nuvem e usuário final, porém não é discutido um dispositivo em específico como ocupante deste papel de névoa. Dessa forma, queremos evidenciar a Raspberry Pi 3 como dispositivo que pode vir à desempenhar esta função e ao mesmo tempo atender o paradigma além de suprir as necessidades apresentadas.

\section{Metodologia} \label{sec:metodologia}

Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, para a realização deste trabalho optou-se pelo uso de um banco de dados NoSQL, dada sua adequação ao uso em sistemas distribuídos e em aplicações com alta demanda e dependentes de elasticidade \cite{cattell2011scalable}. Tendo tudo isso em vista, optamos por fazer uso do banco de dados NoSQL Apache Cassandra.

Da mesma forma, para escolha do simulador entre os \textit{benchmarks} disponíveis para testes em sistemas de nuvem, optou-se pelo que seria capaz de atender nossas exigências de latência e que nos permitisse uma livre escolha das cargas de trabalho para criarmos cenários restritos para execução dos experimentos com cargas ideais e próximas à capacidade de processamento da Raspberry. Dadas tais necessidades, entre outras funções, o simulador \textit{NDBench} foi o selecionado para o presente trabalho.

\subsection{Apache Cassandra} \label{sec:Cassandra}

Com a necessidade de os sistemas trabalharem com uma alta demanda de transações por segundo e os bancos de dados estarem preparados para atender tal situação, o Cassandra nasce oriundo desta necessidade observada na época e das apresentadas na seção anterior. Sendo uma solução desenvolvida pela empresa \textit{Facebook}, de forma a suprir o armazenamento do seu motor de busca de mensagens, para a empresa isso significa lidar com uma taxa de bilhões de gravações por dia e também escalar pela quantidade de usuários \cite{CASSANDRA}.

Como os usuários são atendidos por \textit{data centers} geograficamente distribuídos, é necessário ser capaz de manter réplicas de dados entre os \textit{data centers}. Esta replicação permite manter baixos valores para latência de pesquisa, além de ser expansível. Ele adicionalmente oferece outras facilidades, como componentes de persistência de dados, detecção e recuperação em cenários de falhas, permitindo que, na ocorrência de uma falha em uma réplica, o usuário seja encaminhado para o sítio mais próximo onde o dado desejado também esteja disponível \cite{overviewCassandra}.

Na empresa \textit{Netflix}, o Cassandra é o principal repositório de dados, suportando milhares de microsserviços e mais de 125 milhões de assinantes. Sua aplicação serve como uma base sólida de conjuntos de dados mundialmente replicados pela empresa, trazendo transmissão \textit{online} de séries e filmes. Contando com centenas de \textit{clusters}, ``dezenas de milhares de nós e peta bytes de dados, o Cassandra atende a vários milhões de operações por segundo com vários nodos de disponibilidade na camada de armazenamento'' \cite{NDBenchPAPER}.

\subsection{NDBench} \label{sec:NDBench}

Entre os inúmeros \textit{benchmarks} existentes e conhecidos para testes deste tipo, o \textit{YAHOO! Cloud Serving Benchmark} (YCSB), é o mais utilizado em ambientes de nuvem, até então, e também é o que mais se assemelha ao \textit{NDBench}. Porém, ele não nos permite configurar parâmetros de um \textit{cluster} a partir de um ponto central. Além disso, a ferramenta executa testes em horizonte finito e não permite a alteração dinâmica das cargas de trabalho ou modelo de dados durante a execução. Assim, consideramos que ela não atendia os requisitos de testes aos quais nos propusemos a realizar neste trabalho \cite{NDBenchPAPER}.

O \textit{NDBench} foi desenvolvido para testar o crescente número de serviços na empresa \textit{Netflix}, atendendo a real necessidade da mesma, simulando o tráfego em seus \textit{data centers}, para que assim possa ser disponibilizado todo suporte necessário. Logo, é possível verificar a capacidade da infraestrutura e suas aplicações demonstrando possíveis necessidades de melhoras nos serviços fornecidos. Rotinas de testes são mantidas nas quais os resultados são utilizados em certas decisões dentro da empresa, como dados de usuários, pagamentos, listas de \textit{stream} já vistas ou que desejam ser vistas.

Ele foi inteiramente planejado para execução em plataformas de nuvem, possibilitando sua aplicação em diferentes \textit{hardware}, o que permite uma plataforma híbrida, podendo ser executado em qualquer sistema de \textit{software}. Ele ainda conta com um conjunto de bancos de dados e testes para eles, tais como:
\begin{itemize}
    \item Apache Cassandra.
    \item \textit{Dynomite}.
    \item \textit{Elasticsearch and RDS}.
\end{itemize}

Os padrões de teste e cargas podem ser executados por linha de comando ou através da interface de usuário (UI) fornecida pelo simulador. Propriedades de algumas principais cargas podem ser vistas na Tabela 1. As cargas de testes podem ser alteradas conforme a necessidade, além do \textit{NDBench} permitir que o usuário crie e integre suas próprias aplicações para que sejam testadas através do simulador. Os resultados gerados pelo \textit{NDBench} são mostrados em tempo real, gerando como resultados latência acumulada em percentil, assim como resultados de memória entre outros, disponibilizando um gráfico na sua UI.

\begin{table}[!ht]
\label{table:1}
\caption{Algumas das principais propriedades das cargas aplicadas pelo NDBench.}
\scalefont{0.98}
\begin{adjustbox}{scale=0.815}  
\begin{tabular}{ll}
Config. Nome                                      & Descrição                                                                           \\ \hline
\multicolumn{1}{l|}{numkeys}                      & Espaço amostral para as chaves geradas aleatoriamente                               \\
\multicolumn{1}{l|}{numValues}                    & Espaço amostral para os valores gerados                                             \\
\multicolumn{1}{l|}{dataSize}                     & Tamanho de cada valor                                                               \\
\multicolumn{1}{l|}{numWriters/numReaders}        & Número de \textit{threads} por nodo NDBench para gravações/leituras                          \\
\multicolumn{1}{l|}{writeEnabled/readEnabled}     & Booleano para ativar ou desativar escrita ou leitura                                \\
\multicolumn{1}{l|}{writeRateLimit/readRateLimit} & Número de gravações por segundo e leituras por segundo                              \\
\multicolumn{1}{l|}{userVariableDataSize}         & Booleano para ativar ou desativar a capacidade da carga a ser gerada aleatoriamente \\ \hline
\end{tabular}
\end{adjustbox}
\end{table}

A partir dos testes fornecidos pelo simulador, \textit{benchmarks} são capazes de ser alcançados e analisados dada a aplicação desejada. Sendo possível que com um teste simples possamos avaliar a infraestrutura, economizando dezenas de testes antes realizados de forma manual. A carga de trabalho gerada pelo simulador pode ser alterada em tempo real, como ressaltado anteriormente, garantindo um cenário mais realista, como por exemplo: o dia da \textit{black friday}, em que em um único dia a circulação de usuários extrapola o normal, porém normalizando no outro dia, dessa forma tais cenários podem ser simulados constantemente, fazendo com que serviços de melhor qualidade sejam fornecidos.

\subsection{Metodologia dos Testes}\label{sec:MetodologiaDosTestes}

A Figura \ref{fig:my_label} ilustra a Raspberry como nodo da névoa, em um cenário representando uma aplicação no agronegócio. Implementos agrícolas visitam a lavoura e trazem informações coletadas sobre o estado da cultura, como condição de umidade, qualidade nutritiva do solo e infestação de pragas. Essas informações são adicionadas à base de dados no decorrer do dia. À noite, o sistema lê índices pluviométricos de um \textit{data center}, ou repositório como o Ana\footnote{Agência Nacional de Águas: \url{https://www.ana.gov.br/}} e a previsão meteorológica de forma a poder programar os implementos sobre as ações a serem realizadas sobre a cultura (hidratação, adubagem e pulverização de pesticidas) no dia seguinte. Os gestores da fazenda, por sua vez, tem a possibilidade de visualizar o estado da lavoura e, eventualmente, interferir na programação de atividades.

Com ideias de aplicações que possuam características similares ao cenário apresentado, iniciamos a preparação dos casos de estudo. Inicialmente, foi instalado no Raspberry Pi 3 o ambiente do Cassandra na sua versão 2.2.14, compatível com o \textit{NDBench}, de acordo com a documentação. Similarmente, configurou-se a máquina-cliente que manteve o \textit{NDBench} ativo, de mesmo modo seguindo-se a documentação disponível no GitHub\footnote{GitHub: \url{github.com/Netflix/ndbench}}.

\begin{figure}[!ht]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{novaimagem.png}
    \caption{Exemplo visual do comportamento da Raspberry PI 3 como nodo da névoa em aplicações de Agronegócio}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}{}

Junto ao \textit{NDBench}, são disponibilizadas as configurações das tabelas dos bancos de dados necessárias para que estejam aptos a receber a simulação. Logo, o Cassandra foi configurado de acordo, sendo criado somente um único nodo, o qual julgamos já ser suficiente para testar o desempenho do dispositivo.

A comunicação entre as máquinas foi realizada por canal criado pelas portas \textit{ethernet}, via cabo de rede, de forma a diminuir o ruído nos resultados obtidos. A configuração da máquina cliente manteve as configurações \textit{default}, ou seja, alguns valores pré selecionados pelo simulador foram mantidos. Somente opções como \textit{numWrites / numReads} e \textit{writeRateLimit / readRateLimit} foram alteradas, como demonstrado na Tabela 2, de forma a alcançar um \textit{benchmark} no qual fosse possível chegar próximo a um limite do dispositivo e analisar um real cenário de aplicação.

\begin{table}[!ht]
\centering
\caption{Valores atribuídos às variáveis de execução do \textit{NDBench} durante os diferentes experimentos executados.}
\begin{tabular}{c|ccc}
\multirow{2}{*}{\textbf{Parâmetro}} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Valores atribuídos}}                                                                    \\ \cline{2-4} 
                                    & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Experimento 1}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Experimento 2}} & \textbf{Experimento 3} \\ \hline
numWrite                            & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & 256 Threads            \\ \hline
numRead                             & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & 256 Threads            \\ \hline
writeRateLimit                      & \multicolumn{1}{c|}{2.000 e/s}              & \multicolumn{1}{c|}{0 e/s}                  & 500 e/s                \\ \hline
readRateLimit                       & \multicolumn{1}{c|}{0 l/s}                  & \multicolumn{1}{c|}{2.000 l/s}              & 1.500 l/s              \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Todos os experimentos contaram com a duração de 25 minutos, sem sofrer alteração na configuração do simulador durante a execução, embora o simulador nos permitisse isso. Experimentos foram executados anteriormente para analisar as possíveis variações, cargas e falhas dada pelo simulador, não sofrendo variações, empregou-se cargas aproximadas do limite de resposta da Raspberry Pi 3 para a obtenção dos resultados analisados na Seção \ref{sec:Resultados}. Com as cargas selecionadas, criaram-se três cenários, de forma a simular determinadas situações. Inicialmente realizamos um teste que simula somente escritas no banco, depois outro que simula somente leituras e, por fim, uma simulação onde ambos ocorrem, com 75\% de leituras e 25\% de escritas.

Para execuções mais precisas, fizemos uso de \textit{scripts python} para realizar as operações necessárias para execução do simulador pois, como o simulador fornece a interface de usuário, o inicio poderia ser dado por meio dela, porém a inicialização e finalização não seriam precisas. Dado que o simulador permite a sua utilização via linha de comando com chamadas \textit{curl}, optou-se por automatizar essa parte. Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários aqui apresentados estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{github.com/SouzaGuilherme/research\_PI3\_evaluate\_experiment}}.

\section{Resultados} \label{sec:Resultados}

Após a análise dos resultados obtidos a partir da execução do simulador nos cenários criados, focamos nos resultados de latência nos percentis 95 e 99, latência média e requisições por segundo. Para uma melhor visualização dos resultados, desconsideramos o tempo de lançamento do simulador. Todos os resultados, incluindo os tempos de lançamento, estão disponíveis para consulta no GitHub\footnote{GitHub: \url{github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_evaluate_experiment}} junto aos fontes.

A escolha em demonstrar os resultados não somente em latência média, mas também em percentil 95 e 99 vem das informações que a média nos esconde, sendo atualmente a métrica mais utilizada em servidores. Logo, com isso temos resultados como 95\% dos usuários são atendidos abaixo de uma certa latência, ou seja, o servidor pode estar atendendo alguns usuários com um latência ruim e isso variará com a quantidade de usuários que o servidor esta atendendo (o mesmo ocorre ao utilizar o percentil 99).

\begin{table}[!hb]
\centering
\caption{Total de escritas e leituras alcançadas com sucesso e falhas ao final de 25 minutos. \label{tab:usa}}
\begin{tabular}{c|c|c|cc}
\multirow{2}{*}{\textbf{Experimentos}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Escrita}} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Leitura}}                   \\ \cline{2-5} 
                                      & \textbf{Sucesso}   & \textbf{Falha}   & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Sucesso}} & \textbf{Falha} \\ \hline
Experimento 1                         & 1.990.963          & 2.585            & \multicolumn{1}{c|}{-}                & -              \\ \hline
Experimento 2                         & -                  & -                & \multicolumn{1}{c|}{2.155.112}        & 0              \\ \hline
Experimento 3                         & 834.606            & 26               & \multicolumn{1}{c|}{808.983}          & 0              \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Podemos observar, na Tabela \ref{tab:usa}, o montante de operações realizadas durante os 25 minutos de execução do simulador, podendo ser visto que são alcançadas em torno de dois milhões de operações em ambos cenários. O Experimento 1 apresentou uma taxa de falhas em torno de $\pm$ 0.1298\%, enquanto os Experimentos 2 e 3 apresentaram zero e 26 falhas respectivamente, caindo em \textit{time out}, possivelmente pela demora da Raspberry Pi 3 em atender a demanda.

No primeiro cenário, no qual realizamos somente escritas, observou-se que a Raspberry atendia a demanda conforme sua capacidade, alcançando um atendimento de mais de 1.200 operações por segundo. Mantendo a latência média e a percentil 95 abaixo dos 500ms, essas informações estão contidas na Figura \ref{fig:avr-memmap} (a) e (b).

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \mbox{%
    \subfigure[Latência de escritas]{\label{avr-prgmem}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__SO-WRITE__LATENCIAS__2000W.png}}\qquad
    \subfigure[Requisições por segundo]{\label{avr-datamem}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__RPS__SO-WRITE__2000W.png}}
    }
  \caption{Latências e requisições por segundo durante escrita no período de execução de 25 minutos desconsiderando os 5 primeiros do simulador.}
  \label{fig:avr-memmap}
\end{figure}

Onde havia somente leituras, a Raspberry Pi 3 demonstrou uma ótima desenvoltura, dado que conseguiu atender um número equivalente ao primeiro cenário em requisições por segundo entre 1.200 e 1.500 como pode ser visto na Figura \ref{fig:avr-memmap2} (b). Igualmente, manteve uma latência de qualidade como pode ser vista no Figura \ref{fig:avr-memmap2} (a), mantendo a média abaixo de 500ms e percentil 95 abaixo de 1000ms.

\begin{figure}[!hb]
  \centering
  \mbox{%
    \subfigure[Latências de leituras]{\label{avr-prgmem2}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__SO-READ__LATENCIAS__2000W.png}}\qquad
    \subfigure[Operações por segundo]{\label{avr-datamem2}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__RPS__SO-READ__2000W.png}}
    }
  \caption{Latências e requisições por segundo durante leitura no período de execução de 25 minutos desconsiderando os 5 iniciais do simulador.}
  \label{fig:avr-memmap2}
\end{figure}

Dados os resultados anteriores, alguns valores já eram esperados neste último cenário proposto, conforme pode-se observar na Figura \ref{fig:avr-memmap3} (a) e (b). Neste cenário mais realista de escritas e leituras simultâneas, a \textit{small board} manteve a qualidade no serviço, mesmo realizando ambas operações. Demonstrou uma baixa latência, tanto em percentil 95 estando um pouco a mais de 500ms, quanto a média, que como nos outros testes se manteve abaixo dos 500ms. Ao olharmos para as operações que realizou durante o período de execução do simulador, podemos ver que chegava em torno de mais de 450 requisições por segundo de escritas e leituras, como demonstrado na Figura \ref{fig:avr-memmap3} (c). Visto que nos resultados anteriores os alcances em requisições foram maiores, pudemos observar que a placa tenta distribuir igualmente o trabalho de forma a atender ambas necessidades.

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \mbox{%
    \subfigure[Latências de escritas]{\label{avr-prgmem3a}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__WRITE__READ-WRITE__LATENCIAS__500W-1500R.png}}\qquad
    \subfigure[Latências de leituras]{\label{avr-prgmem3b}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__READ__READ-WRITE__LATENCIAS__500W-1500R.png}}
    }
    \subfigure[Operações por segundo]{\label{avr-datamem3}%
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__RPS__READ-WRITE__LATENCIAS__500W-1500R.png}}
  \caption{Latências e requisições por segundo de escrita e leitura no período de execução de 25 minutos desconsiderando os 5 iniciais do simulador.}
  \label{fig:avr-memmap3}
\end{figure}

\section{Conclusão} \label{sec:conlusao}

De acordo a seção anterior, a Raspberry Pi 3 mostrou-se eficiente nos cenários propostos, alcançando boas respostas em latência, dado que ao observar os resultados em percentil 95 se mantém entre 500ms e 1.000ms. Observando a média, em todas operações se mantiveram abaixo dos 500ms que, para inúmeras aplicações, torna-se mais que necessário e viabiliza o ajuste de muitas aplicações que podem vir a se enquadrar. Podemos ver que ela atende uma boa demanda de requisições por segundo, mantendo-se em torno de 1.100 operações, que representa uma quantidade de atendimento adequada a uma grande gama de aplicações.

Com tais dados, pudemos demonstrar a capacidade da Raspberry Pi 3 em atender a necessidades de muitas aplicações, suprindo os requisitos exigidos pelo paradigma de névoa, tendo em vista os quatro pontos essenciais da névoa. O trabalho aqui apresentado quantificou um pouco do poder do dispositivo em resposta de latência para aplicações semelhantes aos cenários aqui propostos. Como já demonstrado em outros trabalhos, os quesitos energia e peso também são supridos pelo dispositivo.

Em suma, uma possível aplicação seria como integrante em um sistema de carros autônomos \cite{cars1}, para operações não críticas, porém que dependem de baixa latência e uma grande confiabilidade nos dados, dado que, ao percorrer o caminho da rede, pode haver perca de pacotes. Dessa forma é possível diminuir essa perda e o tráfego na rede, enviando somente dados necessários ajudando no treinamento e controle das plataformas. Semelhantemente, aplicações industriais podem ser viáveis, com a chegada do que chamam de indústria 4.0, que integra o uso de IoT em suas aplicações, de forma a possibilitar o uso da \textit{small board}, mantendo o processamento mais próximo do equipamento assim ganhando uma baixa latência e um pré-processamento dos dados \cite{industry4.0}.

Porém, o dispositivo apresenta limitações, dado que algumas vezes ele consegue atender uma demanda maior de requisições por segundo, mas logo cai novamente. Ao tentar aumentar a demanda via simulador, ocorre um grande número de falhas o que acaba por atrapalhar a avaliação. Isso, no entanto, não é muito diferente de plataformas mais robustas. Outro fator restritivo é a memória, dado que maioria das \textit{small boards} contam com 1GB. Tendo em vista que tanto o \textit{NDBench} e o Cassandra são aplicações robustas, que disponibilizam uma série de parâmetros para que atuem melhor em cenários específicos, através de técnicas como \textit{tuning}, que não foram exploradas neste trabalho, talvez seja possível obter resultados melhores para certas aplicações.

Como trabalhos futuros, cenários diferentes podem vir a ser testados, além de novas aplicações, sendo possível criar um cenário próximo do gerado pelas empresas \textit{Netflix} e \textit{Facebook}. Teríamos, assim, exemplos tanto de aplicações quanto resultados concretos sobre seu uso atual. Da mesma forma, pode-se explorar aplicações mais restritas a cidades inteligentes e aplicações adequadas à indústria 4.0, como pospostos aqui. Possibilidades são abertas quanto ao próprio \textit{hardware}, como o uso da Raspberry Pi 4\footnote{\url{www.raspberrypi.org/products/raspberry-pi-4-model-b}}, além do aumento horizontal do equipamento, que nos possibilita um \textit{cluster} de Raspberry Pi, pois mesmo com o aumento em número de dispositivos, dado seu tamanho, ele ainda continuaria a atender o paradigma. Porém, estudos sobre seu comportamento devem ser realizados para uma quantificação adequada, até mesmo para verificar se o ganho em desempenho e o aumento em consumo de energia é justificado.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2021-08-20 paperWSCAD2021/main.tex
Updates from Overleaf

@@
 
-\title{Estudo de viabilidade do uso de Raspberry PI na névoa\thanks{O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001}}
+\title{Estudo de viabilidade do uso de Raspberry como servidor R-Shiny}
 
-\author{Guilherme de Souza\inst{1}, Nelson Lago\inst{2}, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}, Alfredo Goldman\inst{2}}
+\author{Guilherme de Souza\inst{1}}
 
@@
   Rua do Matão, 1010 -- São Paulo -- SP -- Brazil
-  \email{\{gdsdsilva,gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, \{lago,gold\}@ime.usp.br}
+  \email{\{gdsdsilva,gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, gold@ime.usp.br}
 }
@@
 
-The need for reduced latencies in many applications, often to improve end-user usability, brought about the \emph{mist} paradigm, which moves processing or preprocessing out of the cloud and closer to the data source.
-To address the requirements of low cost, low energy consumption, small size, and others that are common with this paradigm, an option is the use of low capacity, general purpose and widely available equipment.
-This work aims at investigating the Raspberry Pi~3 as a dispositive for mist applications, assessing its characteristics with the NDBench benchmark.
-Results of experiments with read/write operations in a NoSQL database indicate the Raspberry's viability in scenarios with significant load (around up to 1.200 operations per second) while maintaining an average latency of 500ms.
-Such characteristics contemplate a vast amount of applications and suggest that the Raspberry Pi can be successfully used in mist and cloud environments.
-
 \end{abstract}
@@
 
-Em função da necessidade de se ter baixa latência em muitas aplicações e visando uma melhor usabilidade para o usuário final, nasce o paradigma de névoa, que traz o processamento ou pré processamento para um local mais próximo ao usuário.
-%à fonte de dados do que a nuvem.
-%De forma a atender os requisitos do paradigma, uma alternativa é o uso de dispositivos de baixa capacidade
-Buscando reduzir o consumo energético, optou-se pelo uso de dispositivos de baixa capacidade, dado seu propósito geral, baixo consumo e custo, além da disponibilidade no mercado.
-Este trabalho tem como objetivo investigar a Raspberry Pi 3 como dispositivo para névoa, avaliando seu uso através do benchmark NDBench realizando operações de escrita e leitura em um banco de dados NoSQL.
-Os resultados indicam a viabilidade da Raspberry em cenários onde são esperadas em torno de até 1.200 operações por segundo com latência média de 500ms, o que contempla uma grande quantidade de aplicações e demonstra que a Raspberry pode ser usada em ambientes de nuvem e névoa.
-
 \end{resumo}
@@
 \section{Introdução}
-%\footnotetext{O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001}
-Em virtude da explosão do chamado \textit{big data}, decorrente do crescimento da oferta e emprego de dispositivos que produzem e/ou consomem dados, como dispositivos inteligentes, vestíveis e sistemas em veículos, as aplicações próprias ao processamento de dados alcançaram novos patamares de importância e são cada vez mais requisitadas pelos indivíduos.
-A primeira alternativa para viabilizar computacionalmente toda a carga de processamento gerada foi empregar os recursos disponíveis na nuvem.
-Como vantagem adicional, a nuvem também reúne características que permitem a agregação de dados de diversas fontes.
-No entanto, como consequência direta do uso da nuvem, observou-se tanto um grande aumento no tráfego de rede como dificuldades quando o acesso à rede, pelo usuário final, é limitado ou mesmo inexistente.
 
-Considerando que o processamento pode ocorrer em \textit{data centers} geograficamente distantes, aplicações que dependem de uma baixa latência tendem a sofrer com o caminho percorrido até a nuvem.
-Inúmeras dessas aplicações, oriundas da Internet das Coisas (\textit{Internet of Things} -- IoT) \cite{gubbi2013internet}, encontram-se nessa situação.
-Nesses casos, a qualidade da rede entre o ponto onde o dado é gerado ou necessário até o ponto onde existe o processamento impacta diretamente a qualidade do resultado obtido.
-Como mecanismo de compensação, \textit{data centers} são forçados a se adequar, seja aumentando recursos ou fazendo um maior aproveitamento dos existentes.
-Muitas vezes, esse esforço de adequação resulta em um aumento no consumo energético de tais centros de computação, o qual, em 2012, aproximava-se de 270 TWh, crescendo anualmente \cite{VanHeddeghem:2014:TWI:2657027.2657141}.
+A decisão economica sobre diferentes frentes por vezes passa pela análise de uma grande massa de dados.
+R é uma ferramenta que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados.
+Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R.
 
-De forma a atender melhor essa demanda, um novo paradigma foi proposto, a \emph{Computação em Névoa} \cite{Bonomi:2012:FCR:2342509.2342513}, que estende a Computação em Nuvem \cite{mell2011nist}, trazendo a possibilidade de se ter dispositivos habilitados ao processamento no meio do caminho.
-A computação em névoa traz, dessa forma, o processamento ou pré-processamento de dados para perto do usuário, mantendo seus quatro pontos essenciais: baixa latência, maior confiabilidade, peso reduzido de \textit{hardware} (tamanho, local e número de máquinas) e baixo consumo energético \cite{caracteristicas}.
+R é uma ferramenta livre, existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.
+Este trabalho tem por objetivo avaliar o poder de escalabilidade de servidores web R, utilizando shiny.
 
-Para o processamento desses dados, nem sempre há como utilizar uma máquina com grande poder computacional e, muitas vezes, não se apresenta essa necessidade.
-Com isso, a névoa traz a possibilidade do uso de dispositivos de baixa capacidade que possam suprir as necessidades geradas pelas aplicações.
-Em \cite{eu}, foi proposto o uso de dispositivos com arquitetura ARM, em específico a Raspberry Pi 3, como parte de uma névoa, mantendo o foco em avaliar o consumo energético gerado por ela.
-
-Dando continuidade, o trabalho aqui apresentado tem por objetivo avaliar e quantificar seu desempenho com relação à latência por meio de estudos práticos a partir da simulação de escrita e leitura em banco de dados NoSQL com o \textit{benchmark} \textit{Netflix Data Store Benchmark (NDBench)} \cite{NDBenchPAPER}.
-Este experimento nos permite criar cenários próximos à realidade de diversas aplicações dado o contexto de serviços \textit{web}.
-Por exemplo: \textit{blogposts}, \textit{sites} de informações, pequenos \textit{marketplaces}, além do processamento de dados oriundos da coleta de sensores, seja dentro da agroindútria ou em empresas autônomas, ou seja, é possivel pensar em inúmeras aplicações dada a quantidade de atendimento necessário.
-
-Fazendo uso de diferentes tipos de carga, tornou-se possível encontrar resultados adequados próximos ao limite do dispositivo, obtendo-se assim resultados de latência nos percentis 95 e 99, latênca média e operações por segundo.
-Os resultados demonstraram que a Raspberry Pi 3 possui capacidade de atendimento de aplicações que se assemelham aos experimentos aqui realizados.
-
-Existe uma grande gama de \textit{small boards} no mercado, porém, entre elas a Raspberry Pi 3 foi selecionada por ser de fácil reprodução e facilmente encontrada.
-Ainda,  ela possibilita o uso tanto para aplicações específicas quanto para mais genéricas, já que conta com um sistema próprio que nos permite tal maleabilidade.
-Sua arquitetura ARM é pensada para realização de diferentes tarefas, porém visando um baixo consumo energético, além de abrir possibilidades de realizar sua amplificação com o uso de \textit{shields} específicos que aumentam a capacidade da placa \cite{maksimovic2014raspberry}.
-
-O presente artigo está organizado da seguinte forma: na Seção~\ref{sec:TrabalhosRelacionados} serão apresentados trabalhos relacionados, na Seção~\ref{sec:metodologia} são apresentadas as ferramentas utilizadas para realização dos experimentos.
-Na Seção~\ref{sec:Resultados}, são descritos os resultados obtidos considerando os cenários representativos.
-As considerações finais e trabalhos futuros se encontram na Seção~\ref{sec:conlusao}.
+O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebShyda.
+São consideradas duas plataformas de suporte: um servidor com arquitetura convencional e um dispositivo de baixa capacidade (small board).
+O objetivo deste estudo é identificar componentes do sw, atualmente construído de forma monolítica, em microserviços.
 
@@
 
-Com o Paradigma da IoT, houve um grande aumento de dispositivos conectados à Internet e a previsão é de se ter mais de 24 bilhões até 2020 \cite{gubbi2013internet}.
-Essa previsão gerou uma nova gama de desafios e oportunidades a serem exploradas e, desde então, estudos vêm sendo realizados para uso desse \textit{hardware} de baixo custo.
+\section{WebSyhda}\label{sec:websyhda}
+Engenharia e gestão de recursos hídricos mantém uma grande dependência de séries hidrológicas.
+No entanto, o processamento destas séries é complexo, geralmente dependente de métodos numéricos para resolução, e é suscetível a erros quando feito de forma manualmente.
+Esses aspectos frequentemente dificultam a elaboração de projetos que depende da análise e estudo de séries hidrológicas.
+Com isso O Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em Bacias Hidrográficas/CNPq da UFPEL, propôs, desenvolveu e mantem O \emph{System of Hydrological Data Acquisition and Analysis} ou SYHDA \cite{syhda}.
 
-Em \cite{inproceedings}, os autores realizaram testes em dispositivos de baixa capacidade computacional e baixo consumo energético, fazendo uso do
-\textit{Benchmark LOCUS (Low-power customizable many-core architecture for wearables)} para simular alguns serviços realizáveis pelos vestíveis, comparando nove serviços como: \textit{ECG, AES encrypt/descrypt, AStar, DTW, SVM, Histogram, 2dConv e Haar Transform}, podendo ser executados de forma serial ou em \textit{threads}, obtendo como resultados o tempo de execução e consumo gerado pelos dispositivos.
-Dentre os equipamentos comparados estão Raspberry Pi Zero e Odroid-Xu4, arquiteturas com processadores distintos, utilizados em vestíveis e em celulares respectivamente.
-A questão levantada é que alguns serviços poderiam ser executados pelo \textit{gateway} ao invés do sensor, levando em conta a arquitetura e os tipos de serviços.
-Após os testes pode-se observar que o processador é um forte contribuinte tanto no consumo quanto no tempo e que portas de entrada e saída podem fazer os resultados variarem.
-As placas mais próximas à Raspberry Pi demonstram um desempenho e consumo que se adequam aos serviços, sugerindo que algumas aplicações poderiam ser repassadas ao \textit{gateway}, aproveitando melhor sua capacidade para não sobrecarregar os vestíveis, assim fazendo um melhor aproveitamento de ambos equipamentos conectados.
+A plataforma recentemente passou por uma migração para o modelo Web, onde encontra-se em constante desenvolvimento.
+É integralmente desenvolvida em R, com auxílio do RStudio e de inúmeras bibliotecas gratuitas de uso geral, uso específico para a hidrologia e de funcionalidades para ambiente Web.
+%li no cobalto
 
-%\textit{wearable} = Tecnolharogia vestivel.
+O WebSYHDA permite a importação de dados do Hidroweb/ANA\footnote{ANA: \url{https://dadosabertos.ana.gov.br}}, para dados de vazão, chuva e nível.
+Estes dados são reconhecidos pela plataforma de forma automática.
+Outras fontes de dados estão sendo implementadas na plataforma, como BDMEP/INMET\footnote{INMET: \url{https://portal.inmet.gov.br}} e dados oriundos de estações de monitoramento diversas com formatos definidos pelo usuário.
 
-Sendo possível que o processamento possa ser transferido para uma camada posterior na rede, ou seja, não ficando somente no final da borda, assim,  uma menor latência é exigida, porém para isso deve-se levar em conta a localidade do usuário e o posicionamento do nodo da névoa.
-Assim, \cite{Huang2019} apresenta o \textit{MultiCopyStorage}, uma técnica que permite a seleção de testes necessários para a definição da topologia adequada na replicação de dados, obtendo uma menor latência.
-Essa importância é demonstrada em \cite{luiz}, onde os autores fazem uso do jogo \textit{electroencephalogra-phy} (EEG) \textit{Tractor Beam} e um aplicativo de vigilância por vídeo~/~rastreamento de objetos.
-
-No primeiro exemplo, o jogo atua a partir da concentração do usuário em um determinado objeto, o que o traz até o jogador, logo uma baixa latência no processamento e análise dos dados de concentração gerados pelos sensores permite uma maior realidade e por consequência melhor desenvoltura.
-O mesmo pode-se mostrar para vigilância por vídeo, identificando o objeto e sua posição: uma latência menor garante o acerto da resposta do dado transmitido naquele momento.
-Aplicando algumas políticas de propriedades e se preocupando com a locomoção do usuário para determinadas posições, realizaram testes com 3 nodos entre o usuário e a nuvem, dessa forma possibilitou analisarem o comportamento da latência conforme as aplicações mudavam de nodo ou eram migrados para a nuvem.
-
-Com os estudos aqui apresentados, observa-se a importância de se ter um dispositivo entre o caminho da nuvem e usuário final, porém não é discutido um dispositivo em específico como ocupante deste papel de névoa.
-Dessa forma, queremos evidenciar a Raspberry Pi 3 como dispositivo que pode vir à desempenhar esta função e ao mesmo tempo atender o paradigma além de suprir as necessidades apresentadas.
+A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, análises de sazonalidade, consistência de dados de chuva, curvas IDF, análise de frequência local e análise de frequência regional.
+Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.
 
@@
 
-Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, para a realização deste trabalho optou-se pelo uso de um banco de dados NoSQL, dada sua adequação ao uso em sistemas distribuídos e em aplicações com alta demanda e dependentes de elasticidade \cite{cattell2011scalable}.
+Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, j
+
+para a realização deste trabalho optou-se pelo uso de um banco de dados NoSQL, dada sua adequação ao uso em sistemas distribuídos e em aplicações com alta demanda e dependentes de elasticidade \cite{cattell2011scalable}.
 Tendo tudo isso em vista, optamos por fazer uso do banco de dados NoSQL Apache Cassandra.
@@
 
-\subsection{Apache Cassandra} \label{sec:Cassandra}
+\subsection{Linguagem R} \label{sec:R}
 
-Com a necessidade de os sistemas trabalharem com uma alta demanda de transações por segundo e os bancos de dados estarem preparados para atender tal situação, o Cassandra nasce oriundo desta necessidade observada na época e das apresentadas na seção anterior.
-Sendo uma solução desenvolvida pela empresa \textit{Facebook}, de forma a suprir o armazenamento do seu motor de busca de mensagens, para a empresa isso significa lidar com uma taxa de bilhões de gravações por dia e também escalar pela quantidade de usuários \cite{CASSANDRA}.
+R é uma linguagem e ambiente com foco em computação estatística e gráficos.
+Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras disponíveis no mercado R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de um unico e grande serviço.
+%Colocar sobre a forma de escalabilidade do R aqui?!
 
-Como os usuários são atendidos por \textit{data centers} geograficamente distribuídos, é necessário ser capaz de manter réplicas de dados entre os \textit{data centers}.
-Esta replicação permite manter baixos valores para latência de pesquisa, além de ser expansível.
-Ele adicionalmente oferece outras facilidades, como componentes de persistência de dados, detecção e recuperação em cenários de falhas, permitindo que, na ocorrência de uma falha em uma réplica, o usuário seja encaminhado para o sítio mais próximo onde o dado desejado também esteja disponível \cite{overviewCassandra}.
+Com isso vale ressaltar que R é uma aplicação de thread único, o que significa que um aplicativo não pode atender a dois usuários diferentes precisamente ao mesmo tempo, Figura ~\ref{singleThreads}.
+Em muitas aplicações isso não é um problema, porque a maioria dos cálculos leva apenas dezenas ou centenas de milissegundos.
+Como resultado, um único processo R geralmente pode atender de 5 a 30 solicitações / segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
 
-Na empresa \textit{Netflix}, o Cassandra é o principal repositório de dados, suportando milhares de microsserviços e mais de 125 milhões de assinantes.
-Sua aplicação serve como uma base sólida de conjuntos de dados mundialmente replicados pela empresa, trazendo transmissão \textit{online} de séries e filmes.
-Contando com centenas de \textit{clusters}, ``dezenas de milhares de nós e peta bytes de dados, o Cassandra atende a vários milhões de operações por segundo com vários nodos de disponibilidade na camada de armazenamento'' \cite{NDBenchPAPER}.
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.5]{figures/single_threads.jpg}
+  \caption{Exemplo de uma execução sequencial \cite{singleThreads}}
+  \label{singleThreads}
+\end{figure}
 
-\subsection{NDBench} \label{sec:NDBench}
+\subsection{Shiny} \label{sec:Shiny}
 
-Entre os inúmeros \textit{benchmarks} existentes e conhecidos para testes deste tipo, o \textit{YAHOO!
-Cloud Serving Benchmark} (YCSB), é o mais utilizado em ambientes de nuvem, até então, e também é o que mais se assemelha ao \textit{NDBench}.
-Porém, ele não nos permite configurar parâmetros de um \textit{cluster} a partir de um ponto central.
-Além disso, a ferramenta executa testes em horizonte finito e não permite a alteração dinâmica das cargas de trabalho ou modelo de dados durante a execução.
-Assim, consideramos que ela não atendia os requisitos de testes aos quais nos propusemos a realizar neste trabalho \cite{NDBenchPAPER}.
+Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}.
+Um pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos.
+Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.
+Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).
 
-O \textit{NDBench} foi desenvolvido para testar o crescente número de serviços na empresa \textit{Netflix}, atendendo a real necessidade da mesma, simulando o tráfego em seus \textit{data centers}, para que assim possa ser disponibilizado todo suporte necessário.
-Logo, é possível verificar a capacidade da infraestrutura e suas aplicações demonstrando possíveis necessidades de melhoras nos serviços fornecidos.
-Rotinas de testes são mantidas nas quais os resultados são utilizados em certas decisões dentro da empresa, como dados de usuários, pagamentos, listas de \textit{stream} já vistas ou que desejam ser vistas.
+\subsection{Shinycannon} \label{sec:Shinycannon}
 
-Ele foi inteiramente planejado para execução em plataformas de nuvem, possibilitando sua aplicação em diferentes \textit{hardware}, o que permite uma plataforma híbrida, podendo ser executado em qualquer sistema de \textit{software}.
-Ele ainda conta com um conjunto de bancos de dados e testes para eles, tais como:
-\begin{itemize}
-    \item Apache Cassandra.
-    \item \textit{Dynomite}.
-    \item \textit{Elasticsearch and RDS}.
-\end{itemize}
+\textit{Shinycannon}\footnote{Shinycannon: \url{https://github.com/rstudio/shinycannon}} é uma ferramenta de linha de comando que possibilita testes de carga em aplicativos R.
+De forma a permitir aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando de um a n usuários simultaneos.
 
-Os padrões de teste e cargas podem ser executados por linha de comando ou através da interface de usuário (UI) fornecida pelo simulador.
-Propriedades de algumas principais cargas podem ser vistas na Tabela 1.
-As cargas de testes podem ser alteradas conforme a necessidade, além do \textit{NDBench} permitir que o usuário crie e integre suas próprias aplicações para que sejam testadas através do simulador.
-Os resultados gerados pelo \textit{NDBench} são mostrados em tempo real, gerando como resultados latência acumulada em percentil, assim como resultados de memória entre outros, disponibilizando um gráfico na sua UI.
+A Ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest/}}, mantido pela própria Rstudio.
+O pacote é responsavel por gerar uma gravação de uma sessão de usuário, essas sessões podem ser criadas pensando no uso tipico do aplicativo desenvolvido\cite{shinyloadtest}.
+A sessão é criada de forma manual, após a iniciação do pacote o tester executa a interação com o aplicativo de forma natual, assim como um usuário comum.
+Ao terminar seu uso basta fechar a aplicação para que o pacote encerre a gravação da sessão.
 
-\begin{table}[!ht]
-\label{table:1}
-\caption{Algumas das principais propriedades das cargas aplicadas pelo NDBench.}
-\scalefont{0.98}
-\begin{adjustbox}{scale=0.815}  
-\begin{tabular}{ll}
-Config. Nome                                      & Descrição                                                                           \\ \hline
-\multicolumn{1}{l|}{numkeys}                      & Espaço amostral para as chaves geradas aleatoriamente                               \\
-\multicolumn{1}{l|}{numValues}                    & Espaço amostral para os valores gerados                                             \\
-\multicolumn{1}{l|}{dataSize}                     & Tamanho de cada valor                                                               \\
-\multicolumn{1}{l|}{numWriters/numReaders}        & Número de \textit{threads} por nodo NDBench para gravações/leituras                          \\
-\multicolumn{1}{l|}{writeEnabled/readEnabled}     & Booleano para ativar ou desativar escrita ou leitura                                \\
-\multicolumn{1}{l|}{writeRateLimit/readRateLimit} & Número de gravações por segundo e leituras por segundo                              \\
-\multicolumn{1}{l|}{userVariableDataSize}         & Booleano para ativar ou desativar a capacidade da carga a ser gerada aleatoriamente \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{adjustbox}
-\end{table}
+Com isso, por sua vez, a \textit{Shinycannon} permite a criação de trabalhadores, que são os usuários simulados, podendo criar tantos quantos necessarios para execução dos testes.
+Assim para execução dos teste devemos definir o numero de trablhadores e o tempo total da sessão que será executada pelos mesmos.
 
-A partir dos testes fornecidos pelo simulador, \textit{benchmarks} são capazes de ser alcançados e analisados dada a aplicação desejada.
-Sendo possível que com um teste simples possamos avaliar a infraestrutura, economizando dezenas de testes antes realizados de forma manual.
-A carga de trabalho gerada pelo simulador pode ser alterada em tempo real, como ressaltado anteriormente, garantindo um cenário mais realista, como por exemplo: o dia da \textit{black friday}, em que em um único dia a circulação de usuários extrapola o normal, porém normalizando no outro dia, dessa forma tais cenários podem ser simulados constantemente, fazendo com que serviços de melhor qualidade sejam fornecidos.
+Em suma, a \textit{Shinycannon} replica os passos da gravação criada pelo pacote \textit{Shinyloadtest} entre seus trabalhadores (usuários), fazendo com que cada trabalhador execute simultaneamente a mesma sessão durante o tempo definido pelo desenvolvedor.
 
@@
 
-A Figura \ref{fig:my_label} ilustra a Raspberry como nodo da névoa, em um cenário representando uma aplicação no agronegócio.
-Implementos agrícolas visitam a lavoura e trazem informações coletadas sobre o estado da cultura, como condição de umidade, qualidade nutritiva do solo e infestação de pragas.
-Essas informações são adicionadas à base de dados no decorrer do dia.
-À noite, o sistema lê índices pluviométricos de um \textit{data center}, ou repositório como o Ana\footnote{Agência Nacional de Águas: \url{https://www.ana.gov.br/}} e a previsão meteorológica de forma a poder programar os implementos sobre as ações a serem realizadas sobre a cultura (hidratação, adubagem e pulverização de pesticidas) no dia seguinte.
-Os gestores da fazenda, por sua vez, tem a possibilidade de visualizar o estado da lavoura e, eventualmente, interferir na programação de atividades.
-
-Com ideias de aplicações que possuam características similares ao cenário apresentado, iniciamos a preparação dos casos de estudo.
-Inicialmente, foi instalado no Raspberry Pi 3 o ambiente do Cassandra na sua versão 2.2.14, compatível com o \textit{NDBench}, de acordo com a documentação.
-Similarmente, configurou-se a máquina-cliente que manteve o \textit{NDBench} ativo, de mesmo modo seguindo-se a documentação disponível no GitHub\footnote{GitHub: \url{github.com/Netflix/ndbench}}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.5]{novaimagem.png}
-    \caption{Exemplo visual do comportamento da Raspberry PI 3 como nodo da névoa em aplicações de Agronegócio}
-    \label{fig:my_label}
-\end{figure}{}
-
-Junto ao \textit{NDBench}, são disponibilizadas as configurações das tabelas dos bancos de dados necessárias para que estejam aptos a receber a simulação.
-Logo, o Cassandra foi configurado de acordo, sendo criado somente um único nodo, o qual julgamos já ser suficiente para testar o desempenho do dispositivo.
-
-A comunicação entre as máquinas foi realizada por canal criado pelas portas \textit{ethernet}, via cabo de rede, de forma a diminuir o ruído nos resultados obtidos.
-A configuração da máquina cliente manteve as configurações \textit{default}, ou seja, alguns valores pré selecionados pelo simulador foram mantidos.
-Somente opções como \textit{numWrites / numReads} e \textit{writeRateLimit / readRateLimit} foram alteradas, como demonstrado na Tabela 2, de forma a alcançar um \textit{benchmark} no qual fosse possível chegar próximo a um limite do dispositivo e analisar um real cenário de aplicação.
-
-\begin{table}[!ht]
-\centering
-\caption{Valores atribuídos às variáveis de execução do \textit{NDBench} durante os diferentes experimentos executados.}
-\begin{tabular}{c|ccc}
-\multirow{2}{*}{\textbf{Parâmetro}} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Valores atribuídos}}                                                                    \\ \cline{2-4} 
-                                    & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Experimento 1}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Experimento 2}} & \textbf{Experimento 3} \\ \hline
-numWrite                            & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & 256 Threads            \\ \hline
-numRead                             & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & \multicolumn{1}{c|}{256 Threads}            & 256 Threads            \\ \hline
-writeRateLimit                      & \multicolumn{1}{c|}{2.000 e/s}              & \multicolumn{1}{c|}{0 e/s}                  & 500 e/s                \\ \hline
-readRateLimit                       & \multicolumn{1}{c|}{0 l/s}                  & \multicolumn{1}{c|}{2.000 l/s}              & 1.500 l/s              \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-Todos os experimentos contaram com a duração de 25 minutos, sem sofrer alteração na configuração do simulador durante a execução, embora o simulador nos permitisse isso.
-Experimentos foram executados anteriormente para analisar as possíveis variações, cargas e falhas dada pelo simulador, não sofrendo variações, empregou-se cargas aproximadas do limite de resposta da Raspberry Pi 3 para a obtenção dos resultados analisados na Seção \ref{sec:Resultados}.
-Com as cargas selecionadas, criaram-se três cenários, de forma a simular determinadas situações.
-Inicialmente realizamos um teste que simula somente escritas no banco, depois outro que simula somente leituras e, por fim, uma simulação onde ambos ocorrem, com 75\% de leituras e 25\% de escritas.
-
-Para execuções mais precisas, fizemos uso de \textit{scripts python} para realizar as operações necessárias para execução do simulador pois, como o simulador fornece a interface de usuário, o inicio poderia ser dado por meio dela, porém a inicialização e finalização não seriam precisas.
-Dado que o simulador permite a sua utilização via linha de comando com chamadas \textit{curl}, optou-se por automatizar essa parte.
-Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários aqui apresentados estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{github.com/SouzaGuilherme/research\_PI3\_evaluate\_experiment}}.
+Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários aqui apresentados estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
 
@@
 
-Após a análise dos resultados obtidos a partir da execução do simulador nos cenários criados, focamos nos resultados de latência nos percentis 95 e 99, latência média e requisições por segundo.
-Para uma melhor visualização dos resultados, desconsideramos o tempo de lançamento do simulador.
-Todos os resultados, incluindo os tempos de lançamento, estão disponíveis para consulta no GitHub\footnote{GitHub: \url{github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_evaluate_experiment}} junto aos fontes.
-
-A escolha em demonstrar os resultados não somente em latência média, mas também em percentil 95 e 99 vem das informações que a média nos esconde, sendo atualmente a métrica mais utilizada em servidores.
-Logo, com isso temos resultados como 95\% dos usuários são atendidos abaixo de uma certa latência, ou seja, o servidor pode estar atendendo alguns usuários com um latência ruim e isso variará com a quantidade de usuários que o servidor esta atendendo (o mesmo ocorre ao utilizar o percentil 99).
-
-\begin{table}[!hb]
-\centering
-\caption{Total de escritas e leituras alcançadas com sucesso e falhas ao final de 25 minutos. \label{tab:usa}}
-\begin{tabular}{c|c|c|cc}
-\multirow{2}{*}{\textbf{Experimentos}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Escrita}} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Leitura}}                   \\ \cline{2-5} 
-                                      & \textbf{Sucesso}   & \textbf{Falha}   & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Sucesso}} & \textbf{Falha} \\ \hline
-Experimento 1                         & 1.990.963          & 2.585            & \multicolumn{1}{c|}{-}                & -              \\ \hline
-Experimento 2                         & -                  & -                & \multicolumn{1}{c|}{2.155.112}        & 0              \\ \hline
-Experimento 3                         & 834.606            & 26               & \multicolumn{1}{c|}{808.983}          & 0              \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-Podemos observar, na Tabela \ref{tab:usa}, o montante de operações realizadas durante os 25 minutos de execução do simulador, podendo ser visto que são alcançadas em torno de dois milhões de operações em ambos cenários.
-O Experimento 1 apresentou uma taxa de falhas em torno de $\pm$ 0.1298\%, enquanto os Experimentos 2 e 3 apresentaram zero e 26 falhas respectivamente, caindo em \textit{time out}, possivelmente pela demora da Raspberry Pi 3 em atender a demanda.
-
-No primeiro cenário, no qual realizamos somente escritas, observou-se que a Raspberry atendia a demanda conforme sua capacidade, alcançando um atendimento de mais de 1.200 operações por segundo.
-Mantendo a latência média e a percentil 95 abaixo dos 500ms, essas informações estão contidas na Figura \ref{fig:avr-memmap} (a) e (b).
-
-\begin{figure}[!ht]
-  \centering
-  \mbox{%
-    \subfigure[Latência de escritas]{\label{avr-prgmem}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__SO-WRITE__LATENCIAS__2000W.png}}\qquad
-    \subfigure[Requisições por segundo]{\label{avr-datamem}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__RPS__SO-WRITE__2000W.png}}
-    }
-  \caption{Latências e requisições por segundo durante escrita no período de execução de 25 minutos desconsiderando os 5 primeiros do simulador.}
-  \label{fig:avr-memmap}
-\end{figure}
-
-Onde havia somente leituras, a Raspberry Pi 3 demonstrou uma ótima desenvoltura, dado que conseguiu atender um número equivalente ao primeiro cenário em requisições por segundo entre 1.200 e 1.500 como pode ser visto na Figura \ref{fig:avr-memmap2} (b).
-Igualmente, manteve uma latência de qualidade como pode ser vista no Figura \ref{fig:avr-memmap2} (a), mantendo a média abaixo de 500ms e percentil 95 abaixo de 1000ms.
-
-\begin{figure}[!hb]
-  \centering
-  \mbox{%
-    \subfigure[Latências de leituras]{\label{avr-prgmem2}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__SO-READ__LATENCIAS__2000W.png}}\qquad
-    \subfigure[Operações por segundo]{\label{avr-datamem2}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__RPS__SO-READ__2000W.png}}
-    }
-  \caption{Latências e requisições por segundo durante leitura no período de execução de 25 minutos desconsiderando os 5 iniciais do simulador.}
-  \label{fig:avr-memmap2}
-\end{figure}
-
-Dados os resultados anteriores, alguns valores já eram esperados neste último cenário proposto, conforme pode-se observar na Figura \ref{fig:avr-memmap3} (a) e (b).
-Neste cenário mais realista de escritas e leituras simultâneas, a \textit{small board} manteve a qualidade no serviço, mesmo realizando ambas operações.
-Demonstrou uma baixa latência, tanto em percentil 95 estando um pouco a mais de 500ms, quanto a média, que como nos outros testes se manteve abaixo dos 500ms.
-Ao olharmos para as operações que realizou durante o período de execução do simulador, podemos ver que chegava em torno de mais de 450 requisições por segundo de escritas e leituras, como demonstrado na Figura \ref{fig:avr-memmap3} (c).
-Visto que nos resultados anteriores os alcances em requisições foram maiores, pudemos observar que a placa tenta distribuir igualmente o trabalho de forma a atender ambas necessidades.
-
-\begin{figure}[!ht]
-  \centering
-  \mbox{%
-    \subfigure[Latências de escritas]{\label{avr-prgmem3a}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__WRITE__READ-WRITE__LATENCIAS__500W-1500R.png}}\qquad
-    \subfigure[Latências de leituras]{\label{avr-prgmem3b}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__READ__READ-WRITE__LATENCIAS__500W-1500R.png}}
-    }
-    \subfigure[Operações por segundo]{\label{avr-datamem3}%
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{PI3__RPS__READ-WRITE__LATENCIAS__500W-1500R.png}}
-  \caption{Latências e requisições por segundo de escrita e leitura no período de execução de 25 minutos desconsiderando os 5 iniciais do simulador.}
-  \label{fig:avr-memmap3}
-\end{figure}
-
 \section{Conclusão} \label{sec:conlusao}
-
-De acordo a seção anterior, a Raspberry Pi 3 mostrou-se eficiente nos cenários propostos, alcançando boas respostas em latência, dado que ao observar os resultados em percentil 95 se mantém entre 500ms e 1.000ms.
-Observando a média, em todas operações se mantiveram abaixo dos 500ms que, para inúmeras aplicações, torna-se mais que necessário e viabiliza o ajuste de muitas aplicações que podem vir a se enquadrar.
-Podemos ver que ela atende uma boa demanda de requisições por segundo, mantendo-se em torno de 1.100 operações, que representa uma quantidade de atendimento adequada a uma grande gama de aplicações.
-
-Com tais dados, pudemos demonstrar a capacidade da Raspberry Pi 3 em atender a necessidades de muitas aplicações, suprindo os requisitos exigidos pelo paradigma de névoa, tendo em vista os quatro pontos essenciais da névoa.
-O trabalho aqui apresentado quantificou um pouco do poder do dispositivo em resposta de latência para aplicações semelhantes aos cenários aqui propostos.
-Como já demonstrado em outros trabalhos, os quesitos energia e peso também são supridos pelo dispositivo.
-
-Em suma, uma possível aplicação seria como integrante em um sistema de carros autônomos \cite{cars1}, para operações não críticas, porém que dependem de baixa latência e uma grande confiabilidade nos dados, dado que, ao percorrer o caminho da rede, pode haver perca de pacotes.
-Dessa forma é possível diminuir essa perda e o tráfego na rede, enviando somente dados necessários ajudando no treinamento e controle das plataformas.
-Semelhantemente, aplicações industriais podem ser viáveis, com a chegada do que chamam de indústria 4.0, que integra o uso de IoT em suas aplicações, de forma a possibilitar o uso da \textit{small board}, mantendo o processamento mais próximo do equipamento assim ganhando uma baixa latência e um pré-processamento dos dados \cite{industry4.0}.
-
-Porém, o dispositivo apresenta limitações, dado que algumas vezes ele consegue atender uma demanda maior de requisições por segundo, mas logo cai novamente.
-Ao tentar aumentar a demanda via simulador, ocorre um grande número de falhas o que acaba por atrapalhar a avaliação.
-Isso, no entanto, não é muito diferente de plataformas mais robustas.
-Outro fator restritivo é a memória, dado que maioria das \textit{small boards} contam com 1GB.
-Tendo em vista que tanto o \textit{NDBench} e o Cassandra são aplicações robustas, que disponibilizam uma série de parâmetros para que atuem melhor em cenários específicos, através de técnicas como \textit{tuning}, que não foram exploradas neste trabalho, talvez seja possível obter resultados melhores para certas aplicações.
-
-Como trabalhos futuros, cenários diferentes podem vir a ser testados, além de novas aplicações, sendo possível criar um cenário próximo do gerado pelas empresas \textit{Netflix} e \textit{Facebook}.
-Teríamos, assim, exemplos tanto de aplicações quanto resultados concretos sobre seu uso atual.
-Da mesma forma, pode-se explorar aplicações mais restritas a cidades inteligentes e aplicações adequadas à indústria 4.0, como pospostos aqui.
-Possibilidades são abertas quanto ao próprio \textit{hardware}, como o uso da Raspberry Pi 4\footnote{\url{www.raspberrypi.org/products/raspberry-pi-4-model-b}}, além do aumento horizontal do equipamento, que nos possibilita um \textit{cluster} de Raspberry Pi, pois mesmo com o aumento em número de dispositivos, dado seu tamanho, ele ainda continuaria a atender o paradigma.
-Porém, estudos sobre seu comportamento devem ser realizados para uma quantificação adequada, até mesmo para verificar se o ganho em desempenho e o aumento em consumo de energia é justificado.
 

### 2021-08-24 paperWSCAD2021/main.tex

@@
 \section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
+%RASCUNHOOOOOOO
+%Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)
+\cite{Joao} propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.
+
+Com isso, implementou a Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo, realizando as adaptações necessárias para compatibilidade com a arquitetura ARM, precisando escolher um \textit{hypervision} adequado para tal.
+A nuvem era composta por 10 computadores de arquitetura x64, sendo nove deles nodos computacionais e um nodo de controle, em meio a essa composição a Raspberry vinha à acrescer como mais um nodo computacional.
+
+A medição foi realizada através da execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo!
+Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens.
+Os resultados foram obtidos através da vazão de operações onde acabou por demonstrar um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um baixo consumo.
+Porém a implementação da Rapberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa, onde as características batam com as desempenhada pelo \textit{benchmark}.
+
+Em \cite{PiConsumo} segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia vindo das \textit{clouds}, porém até 2012, 10,82\% da população mantem assinatura de banda larga até, mantendo 770 milhões de gateways domeśtico ao redor do mundo.
+Tendo um consumo de 10W cada, gerando um consumo unitário de 6,7TWh ao ano o que soma em 0,03\% na energia consumida mundialmente.
+Levando em consideração que os maiores consumo ocorrem por parte de maquinas com um \textit{hardware} mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmo se mantem ligados diariamente e muitas vezes ociosos, durante esse período de ociosidade, poderia vir desempenhar funções de pré-carregamento para usuario (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).
+
+A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético, com isso \cite{PiConsumo} apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
 
 \section{WebSyhda}\label{sec:websyhda}
+
+%RASCUNHOOOOOOOOO
 Engenharia e gestão de recursos hídricos mantém uma grande dependência de séries hidrológicas.
@@
 
-Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, j
+Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede.
 
-para a realização deste trabalho optou-se pelo uso de um banco de dados NoSQL, dada sua adequação ao uso em sistemas distribuídos e em aplicações com alta demanda e dependentes de elasticidade \cite{cattell2011scalable}.
-Tendo tudo isso em vista, optamos por fazer uso do banco de dados NoSQL Apache Cassandra.
+Dito isso, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSyhda como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.
 
-Da mesma forma, para escolha do simulador entre os \textit{benchmarks} disponíveis para testes em sistemas de nuvem, optou-se pelo que seria capaz de atender nossas exigências de latência e que nos permitisse uma livre escolha das cargas de trabalho para criarmos cenários restritos para execução dos experimentos com cargas ideais e próximas à capacidade de processamento da Raspberry.
-Dadas tais necessidades, entre outras funções, o simulador \textit{NDBench} foi o selecionado para o presente trabalho.
+Para simulação de carga fizemos uso da ferramenta \emph{Shinycannon}, a qual nos permite simular usuários simultaneos realizando ações no aplicativo.
+Assim atendendo nossas exigências em quantativar numero de usuários suportados e latência do aplicativo.
 
@@
 R é uma linguagem e ambiente com foco em computação estatística e gráficos.
-Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras disponíveis no mercado R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de um unico e grande serviço.
+Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras linguagens disponíveis no mercado, R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de uma unica e grande aplicação.
 %Colocar sobre a forma de escalabilidade do R aqui?!
@@
 Em muitas aplicações isso não é um problema, porque a maioria dos cálculos leva apenas dezenas ou centenas de milissegundos.
-Como resultado, um único processo R geralmente pode atender de 5 a 30 solicitações / segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
+Como resultado, um único processo R geralmente pode atender de 5 a 30 solicitações por segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
 
@@
   \centering 
-  \includegraphics[scale=.5]{figures/single_threads.jpg}
+  \includegraphics[scale=.4]{figures/single_threads.jpg}
   \caption{Exemplo de uma execução sequencial \cite{singleThreads}}
@@
 Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.
+
+Assim, torna-se possivel apresentar graficos dinamicos e iterativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph/}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade.
 Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).
@@
 
+\subsection{Hardware}\label{sec:Hardware}
+Com a popularização do uso de serviços providos pela computação em nuvem, o consumo energético dos data centers também aumentou, chegando a 270 TWh em 2012 \cite{VanHeddeghem:2014:TWI:2657027.2657141}, estimando chegar a mais de 2\% do consumo da energia mundial apos 2020 \cite{energy}.
+Buscando alternativas de evitar esse alto consumo energético das máquinas convencionais utilizadas em data centers, o uso de dispositivos com arquitetura ARM, que possuem baixo consumo energético, são uma das estratégias possíveis.
+
+Assim, o dispositivo de teste escolhido foi a \emph{smallboard} Raspberry PI3, dada sua arquitetura ARM aberta, comunidade participativa em inumeros projetos alem de sua alta disponbilidade no mercado.
+As especificacoes do device podem ser observadas na Tabela ~\ref{tab:especificacao}.
+
+\begin{table}[!h]
+    \centering
+    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do dispositivo, segundo o fabricante~\cite{fundation2015raspberry}.}
+    \label{tab:especificacao}
+    \begin{tabular}{c|c}
+    \hline
+    \textbf{Espesificações}                                           & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspeberry PI 3}}                             \\ \hline
+    Processador                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64Bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
+    Arquitetura                                                       & ARMv8                                                                    \\ \hline
+    RAM                                                               & 1GB SDRAM 400MHz                                                         \\ \hline
+    Armazenamento                                                     & Micro SD                                                                 \\ \hline
+    USB 2.0                                                           & 4 Portas USB                                                             \\ \hline
+    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}2,4A/\\ 5V\end{tabular}                       \\ \hline
+    GPIO                                                              & 40 Pins                                                                  \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \end{table}
+
+Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
+O \textit{server} selecionado para tal comparativo foi o HP ----------------- \cite{}, suas especificações se encontrão presente na Tabela \ref{tab:especificacaoserver}, informações obtidas através do comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
+
+\begin{table}[!h]
+    \centering
+    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do \textit{server}.}
+    \label{tab:especificacaoDesktop}
+    \begin{tabular}{cc}
+    \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Espesificações}}                                           & \textit{\textbf{Desktop}}                                                                   \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{Processador}                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}8x Intel(R) Core(TM) i7-3370\\ CPU @ 3.40GHz 64Bits\end{tabular} \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{Arquitetura}                                                       & x64                                                                                     \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{RAM}                                                               & XGB X.xxxMHz                                                                                \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{Armazenamento}                                                     & HD                                                                                         \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{USB 2.0}                                                           & 4 Portas USB                                                                                \\ \hline
+    USB 3.0                                                                                & 2 Portas USB                                                                                \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c|}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular}} & ---/---                                                                               \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \end{table}
+
 \subsection{Metodologia dos Testes}\label{sec:MetodologiaDosTestes}
+Afim de encontrar cargas proxima ao limite da Raspberry PI, consideramos a documentação como base, onde a mesma demonstra qual seria aproximadamente o limite de tempo de resposta do aplicativo dada a quantidadae de usuário \cite{documentShiny}.
 
-Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários aqui apresentados estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
+Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diario por engenheiros hidricos, a Figura ~\ref{} demonstra o conjunto de ações tomada dentro da aplicação.
+Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest} para a gravação deste conjunto de passos.
+
+Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele.
+Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSyhda}, concluimos que %mudar isso
+XX minutos de tempo de execução da ferramenta era suficiente para nossa coleta.
+
+%FIGURA
+
+%Nesses passos 10 arquivos foram utilizandos ... onde realiza ....
+
+De forma semelhante, realizamos o aumento da carga parcialmente iniciando em um unico trabalhador, logo após passamos a incrementar como demonstrado pela tabela ~\ref{}.
+Para definição do limite de trabalhadores suportados, seguimos a documentação disponibilizada pela ferramenta, onde a mesma define que aplicativos que continuem sua execução muito tempo após a finalização do script, naturalmente ocasionam em respostas demoradas, assim demontrando a necessidade de recodificação do aplicativo ou até aumento \emph{hardware}.
+Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários para replicação dos testes aqui apresentados, estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
 

### 2021-08-24 paperWSCAD2021/main.tex
Updates from Overleaf

@@
 
-Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diario por engenheiros hidricos, a Figura ~\ref{} demonstra o conjunto de ações tomada dentro da aplicação.
+Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diario por engenheiros hidricos, a Figura ~\ref{usoWebSyhd} demonstra o conjunto de ações tomada dentro da aplicação.
 Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest} para a gravação deste conjunto de passos.
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/usoWebSyhda.png}
+  \caption{Exemplo dos passos seguido pelo usuario}
+  \label{usoWebSyhda}
+\end{figure}
 

### 2021-08-26 paperWSCAD2021/main.tex

--- 2021-08-24 paperWSCAD2021/main.tex
@@
 
-A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, análises de sazonalidade, consistência de dados de chuva, curvas IDF, análise de frequência local e análise de frequência regional.
+A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, consistência de dados de chuva, análise de frequência local e análise de frequência regional.
 Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.
@@
 
-Assim, torna-se possivel apresentar graficos dinamicos e iterativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph/}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade.
+Assim, torna-se possivel apresentar gráficos dinamicos e iterativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph/}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade.
 Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).
@@
 \subsection{Metodologia dos Testes}\label{sec:MetodologiaDosTestes}
-Afim de encontrar cargas proxima ao limite da Raspberry PI, consideramos a documentação como base, onde a mesma demonstra qual seria aproximadamente o limite de tempo de resposta do aplicativo dada a quantidadae de usuário \cite{documentShiny}.
+A fim de testar o aplicativo no seu estágio atual de desenvolvimento e também encontrar cargas próximas ao limite da Raspberry PI, consideramos a documentação como base, onde a mesma demonstra qual seria aproximadamente o limite de tempo de resposta do aplicativo dada a quantidade de usuários \cite{documentShiny}.
 
-Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diario por engenheiros hidricos, a Figura ~\ref{} demonstra o conjunto de ações tomada dentro da aplicação.
-Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest} para a gravação deste conjunto de passos.
+%Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diário por engenheiros hídricos, a Figura ~\ref{usoWebSyhda} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo.
+Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.
+Em um primeiro momento, buscou-se um teste que fosse característico de um fluxo típico de um usuário, fazendo uso de várias técnicas empregadas em diversas análises hidrológicas, porém com foco em tarefas que requerem maior processamento.
+Optou-se por utilizar o módulo de Análise de Frequência Regional para o teste, visto que o mesmo atende ao critério de uso anterior, assim como a exigência de múltiplos arquivos para computar os resultados.
+A Figura ~\ref{usoWebSyhda} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo.
+Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSyhdaDrawio.png}
+  \caption{Exemplo dos passos seguido pelo usuário}
+  \label{usoWebSyhda}
+\end{figure}
 
 Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele.
-Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSyhda}, concluimos que %mudar isso
-XX minutos de tempo de execução da ferramenta era suficiente para nossa coleta.
-
-%FIGURA
+Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSyhda}, concluímos que %mudar isso
+dois minutos representa mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo.
+Assim sendo, utilizamos dois minutos como limite de tempo de execução da ferramenta para nossa coleta.
 
@@
 
-De forma semelhante, realizamos o aumento da carga parcialmente iniciando em um unico trabalhador, logo após passamos a incrementar como demonstrado pela tabela ~\ref{}.
-Para definição do limite de trabalhadores suportados, seguimos a documentação disponibilizada pela ferramenta, onde a mesma define que aplicativos que continuem sua execução muito tempo após a finalização do script, naturalmente ocasionam em respostas demoradas, assim demontrando a necessidade de recodificação do aplicativo ou até aumento \emph{hardware}.
-Todo o roteiro de testes e os arquivos necessários para replicação dos testes aqui apresentados, estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
+De forma semelhante, realizamos o aumento da carga parcialmente iniciando em um único trabalhador, logo após passamos a incrementar como demonstrado pela tabela ~\ref{tab:workers}.
+Para definição do limite de trabalhadores suportados, seguimos a documentação disponibilizada pela ferramenta, onde a mesma define que se aplicativos continuar sua execução muito tempo após a finalização do script, naturalmente ocasionam em respostas finais mais demoradas para o usuário final, assim, demonstrando a necessidade de recodificação do aplicativo ou o aumento de requisitos de \emph{hardware}.
+Todo o roteiro de testes e os arquivos gerados aqui apresentados, estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\label{tab:workers}
+\caption{Número de trabalhadores e tempo de simulação utilizados nos testes}
+\begin{tabular}{c|c|cc}
+\hline
+\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Servidor HP}} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Raspberry PI 3}}             \\ \hline
+Trabalhadores     & Tempo                 & \multicolumn{1}{c|}{Trabalhadores} & Tempo              \\ \hline
+1                 & \multirow{3}{*}{2}    & \multicolumn{1}{c|}{1}             & \multirow{3}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
+10                &                       & \multicolumn{1}{c|}{10}            &                    \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
+20                &                       & \multicolumn{1}{c|}{20}            &                    \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
 
 \section{Resultados} \label{sec:Resultados}
+Após a análise dos resultados obtidos a partir da execução do simulador nos cenários criados, focamos nos resultados de latência máxima de \emph{websocket}, ou seja, tempo de cálculo.
+Ressaltamos que os resultados aqui apresentados consideram os cenários e o estágio do aplicativo no momento de proposta deste trabalho.
+Para uma melhor visualização dos resultados, o próprio simulador desconsidera o tempo de aquecimento dos trabalhadores.
+Todos os resultados, estão disponíveis para consulta no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}} junto aos fontes.
 

### 2021-08-27 paperWSCAD2021/main.tex
writing worker relateds and introduction

@@
 \usepackage{url}
+\usepackage{enumerate}
 
@@
 
-A decisão economica sobre diferentes frentes por vezes passa pela análise de uma grande massa de dados.
-R é uma ferramenta que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados.
+Métricas de controle de qualidade e resultados ajudam a avaliar a confiança das previsões em estudos individuais.R é uma ferramenta livre que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados.
 Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R.
+Existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.
+Com arquitetura igualmente livre, a placa Raspberry Pi - um minicomputador que tem todo o seu hardware integrado em uma placa única, inicialmente desenvolvida em 2006 por Eben Upton e equipe (Werner 2015) - possui um custo baixo de aquisição, tamanho pequeno e baixo consumo energético.
+Ela é versátil, podendo ser usado para os mais diferentes tipos de aplicações, inclusive provendo serviços nativos a servidores (dados, web, serviços).
+Um dado interessante é que o Raspberry Pi 3 foi selecionado como o SBC (single board computer) mais popular, entre 81 placas Linux / Android, numa pesquisa abrangente conduzida pela Linux Foundation em 2016 (Brown, 2016.
 
-R é uma ferramenta livre, existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.
-Este trabalho tem por objetivo avaliar o poder de escalabilidade de servidores web R, utilizando shiny.
+Equipamentos servidores, independentemente das tarefas a que são submetidos, demandam consumo energético constante e ininterrupto e, por óbvio, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia, provendo assim economia ou ganho financeiro.
 
-O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebShyda.
+Nesse interim, as métricas de desempenho, que são valores brutos que provem a base para alguma forma de pesquisa ou estudo e podem ser compostos por valores de diversas categorias e formato, tem a finalidade de quantificar objetivamente as funções de coletas de dados de avaliação e desempenho.
+Objetivamente, este trabalho busca avaliar e mensurar a o poder de escalabilidade de servidores web R, utilizando Shiny.
+
+O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebSYHDA.
+Um serviço desenvolvido com a finalidade de processamento complexo de séries hidrológicas.
 São consideradas duas plataformas de suporte: um servidor com arquitetura convencional e um dispositivo de baixa capacidade (small board).
-O objetivo deste estudo é identificar componentes do sw, atualmente construído de forma monolítica, em microserviços.
+O objetivo deste estudo é identificar componentes do software, atualmente construído de forma monolítica, na forma de microserviços.
 
-\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
+\section{Trabalhos Relacionados  - reescrito por Giovani rascunho para avaliação} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
+
+O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações
+genéricas são bem vindas]. Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões
+energéticas [outras refs]. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small
+boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa. No estudo de caso documento neste artigo, é considerada uma aplicação desenvolvida sob um servidor R.
+
+Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de Ekiz et al (2020) que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada Cluster Identity PRedictor (CIPR), disponível em GitHub, que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de clusters de células.
+Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry PI, para guardar os dados e poder compartilhar na rede, fora objeto de estudo de Bruschi (2016).
+Este concluiu que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento.
+
+O Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.
+
+Ainda\ups{Não entende esse "ainda".}, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
+
+[Oliveira and Ataides 2017] propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional.
+A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético.
+Para tal, adaptações na arquitetura e no hipervisor  se fizeram necessárias.
+
+Para a elaboração deste compendio, os testes e medições foram realizados executando o bechmark YCSB Yahoo!
+Cloud Serving Benchmark, um sistema de código aberto e conjunto de programas para avaliar as capacidades de recuperação e manutenção de programas de computador.
+É frequentemente usado para comparar o desempenho relativo dos sistemas de gerenciamento de banco de dados NoSQL e nuvens.
+Com a análise das vazões das operações realizadas, pode-se perceber um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um dispositivo de baixo consumo.
+Contudo, a implementação do Raspberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa.
+
+Em Kaup et al.
+(2014) é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds.
+Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhoes de gateways e routers domésticos.
+Levando em consideração que os maiores consumos ocorrem por parte de maquinas com um hardware mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmos se mantem ligados diariamente, ociosos em boa parte do tempo, onde poderiam vir a desempenhar funções de pré-carregamento para usuário (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).
+A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético.
+Kaup et al.
+(2014), apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
+
+\section{Trabalhos Relacionados - ideia anterior} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
 %RASCUNHOOOOOOO
 %Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)
-\cite{Joao} propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.
+
+O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações genéricas são bem vindas].
+Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões energéticas [outras refs].
+Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa.
+\cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.
 
@@
 
-A medição foi realizada através da execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo!
+A medição foi realizada com a execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo!
 Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens.
@@
 
-\section{WebSyhda}\label{sec:websyhda}
+\section{WebSYHDA}\label{sec:websyhda}
 
@@
 
-A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, consistência de dados de chuva, análise de frequência local e análise de frequência regional.
+% adicionei uma parte (joão)
+A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: constituição de séries históricas em diferentes intervalos de tempo, estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, consistência de dados de chuva, análise de frequência local e análise de frequência regional.
 Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.
@@
 
-Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede.
+Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.
 
-Dito isso, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSyhda como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.
+Baseada na premissa supracitada, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSYHDA como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.
 
@@
 
+Entre tanto, para uma aplicação como o WebSYHDA e outras, onde a simultaneidade entre usuários podem ocorrer de forma frequente, acaba por resultar em respostas demoradas para os demais usuário, dado a dependência do tempo de processamento para o cálculo que estiver em execução.
+A fim de ganho em desempenho para compensar o número de usuários, o escalonamento de hardware pode ser feito, porem o emprego de \emph{hardware} para suporte pode ser empregada de forma pouco eficiente dado a configuração de balanceamento permitida.
+%De mesma maneira ocorre se houver o uso insuficiente, onde o custo por hardware ocioso deixa a desejar.
+
+%Resaltar casos onde nao atenda
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}.
-Um pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos.
+Este pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos.
 Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.
 
-Assim, torna-se possivel apresentar gráficos dinamicos e iterativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph/}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade.
+Assim, torna-se possivel apresentar gráficos dinâmicos e interativos por meio de pacotes como, ggvis\footnote{ggvis: \url{https://ggvis.rstudio.com/}}, ggiraph\footnote{ggiraph: \url{https://davidgohel.github.io/ggiraph}}, plotly\footnote{plotly: \url{https://plotly.com/}} entre outros mantidos pela RStudio ou pela comunidade.
 Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).
@@
 \textit{Shinycannon}\footnote{Shinycannon: \url{https://github.com/rstudio/shinycannon}} é uma ferramenta de linha de comando que possibilita testes de carga em aplicativos R.
-De forma a permitir aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando de um a n usuários simultaneos.
+Assim, permitindo aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando de um a n usuários simultaneos.
 
-A Ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest/}}, mantido pela própria Rstudio.
+A ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest}}, mantido pela própria Rstudio.
 O pacote é responsavel por gerar uma gravação de uma sessão de usuário, essas sessões podem ser criadas pensando no uso tipico do aplicativo desenvolvido\cite{shinyloadtest}.
-A sessão é criada de forma manual, após a iniciação do pacote o tester executa a interação com o aplicativo de forma natual, assim como um usuário comum.
+A sessão é criada de forma manual, após a inicialização do pacote o tester executa a interação com o aplicativo de forma natual, assim como um usuário comum.
 Ao terminar seu uso basta fechar a aplicação para que o pacote encerre a gravação da sessão.
@@
 
-\begin{table}[!h]
+\begin{table}[h]
 \centering
-    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do dispositivo, segundo o fabricante~\cite{fundation2015raspberry}.}
+\caption{TESTE}
+\begin{tabular}{l|c|c}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{\textbf{Especifícação}}            & \textbf{Server x64} & \textbf{Raspberry PI3}                                                   \\ \hline
+\textbf{Processador}                                   & XXX                 & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
+\textbf{Arquitetura}   & XXX & ARMv8             \\ \hline
+\textbf{RAM}           & XXX & 1 GB SDRAM 400MHz \\ \hline
+\textbf{Armazenamento} & XXX & Micro SD          \\ \hline
+\multicolumn{1}{c|}{\textbf{Máxima corrente / Tensão}} & XXX                 & 2.4A/5V                                                                  \\ \hline
+\end{tabular}
 \label{tab:especificacao}
-    \begin{tabular}{c|c}
-    \hline
-    \textbf{Espesificações}                                           & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspeberry PI 3}}                             \\ \hline
-    Processador                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64Bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
-    Arquitetura                                                       & ARMv8                                                                    \\ \hline
-    RAM                                                               & 1GB SDRAM 400MHz                                                         \\ \hline
-    Armazenamento                                                     & Micro SD                                                                 \\ \hline
-    USB 2.0                                                           & 4 Portas USB                                                             \\ \hline
-    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}2,4A/\\ 5V\end{tabular}                       \\ \hline
-    GPIO                                                              & 40 Pins                                                                  \\ \hline
-    \end{tabular}
 \end{table}
@@
 Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
-O \textit{server} selecionado para tal comparativo foi o HP ----------------- \cite{}, suas especificações se encontrão presente na Tabela \ref{tab:especificacaoserver}, informações obtidas através do comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
-
-\begin{table}[!h]
-    \centering
-    \caption{Especifícação de \textit{hardware} do \textit{server}.}
-    \label{tab:especificacaoDesktop}
-    \begin{tabular}{cc}
-    \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Espesificações}}                                           & \textit{\textbf{Desktop}}                                                                   \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{Processador}                                                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}8x Intel(R) Core(TM) i7-3370\\ CPU @ 3.40GHz 64Bits\end{tabular} \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{Arquitetura}                                                       & x64                                                                                     \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{RAM}                                                               & XGB X.xxxMHz                                                                                \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{Armazenamento}                                                     & HD                                                                                         \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{USB 2.0}                                                           & 4 Portas USB                                                                                \\ \hline
-    USB 3.0                                                                                & 2 Portas USB                                                                                \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c|}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Máxima corrente/\\ Tensão\end{tabular}} & ---/---                                                                               \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \end{table}
+O \textit{server} selecionado para tal comparativo, tem suas especificações presente na Tabela ~\ref{tab:especificacao}, informações obtidas pelo comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
 
@@
 
-%Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diário por engenheiros hídricos, a Figura ~\ref{usoWebSyhda} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo.
+%Em um primeiro momento, analisamos o uso mais comum do sw, ou seja, seu uso diário por engenheiros hídricos, a Figura ~\ref{usoWebSYHDA} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo.
 Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.
@@
 Optou-se por utilizar o módulo de Análise de Frequência Regional para o teste, visto que o mesmo atende ao critério de uso anterior, assim como a exigência de múltiplos arquivos para computar os resultados.
-A Figura ~\ref{usoWebSyhda} demonstra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo.
-Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.
+A Figura ~\ref{usoWebSYHDA} ilustra o conjunto de ações tomada para execução do teste dentro do aplicativo, sendo estas:
+
+%A Figura ~\ref{usoWebSYHDA} ilustra o conjunto de ações tomada dentro do aplicativo. Com isso utilizamos o pacote \emph{shinyloadtest}, assim permitindo a gravação deste conjunto de passos.
+
+% descrição dos passos da Figura 2 (joão)
+\begin{enumerate}[i.]
+  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão.
+  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries.
+  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
+  \item Selecionar arquivos importados: no módulo de Análise de Frequência Regional, é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise.
+Neste caso, todos foram selecionados.
+  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional.
+  \item Vizualizações geradas: tabelas com os resultados são geradas, assim como o gráfico da função regional.
+\end{enumerate}
 
@@
   \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSyhdaDrawio.png}
-  \caption{Exemplo dos passos seguido pelo usuário}
-  \label{usoWebSyhda}
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSYHDADrawio.png}
+  \caption{Exemplo dos passos seguidos pelo usuário}
+  \label{usoWebSYHDA}
 \end{figure}
@@
 Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele.
-Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSyhda}, concluímos que %mudar isso
+Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que %mudar isso
 dois minutos representa mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo.
@@
 \centering
-\label{tab:workers}
 \caption{Número de trabalhadores e tempo de simulação utilizados nos testes}
@@
 1                 & \multirow{3}{*}{2}    & \multicolumn{1}{c|}{1}             & \multirow{3}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-10                &                       & \multicolumn{1}{c|}{10}            &                    \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-20                &                       & \multicolumn{1}{c|}{20}            &                    \\ \hline
+10                &                       & \multicolumn{1}{c|}{4}            &                    \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
+20                &                       & \multicolumn{1}{c|}{}            &                    \\ \hline
 \end{tabular}
+\label{tab:workers}
 \end{table}
@@
 
+Em um primeiro momento observamos a execucao com somente um trabalhador, Figura ~\ref{}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuario ativo.
+Podemos obervar que a sessao mais lenta ficou em torno de 5s.
+Vale resaltar que o simulador reproduz os passos
+
 \section{Conclusão} \label{sec:conlusao}

### 2021-08-27 paperWSCAD2021/main.tex
Updates from Overleaf

@@
 O Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.
-
-Ainda\ups{Não entende esse "ainda".}, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
+Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
 
@@
 (2014), apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
-
-\section{Trabalhos Relacionados - ideia anterior} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
-%RASCUNHOOOOOOO
-%Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)
-
-O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações genéricas são bem vindas].
-Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões energéticas [outras refs].
-Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa.
-\cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.
-
-Com isso, implementou a Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo, realizando as adaptações necessárias para compatibilidade com a arquitetura ARM, precisando escolher um \textit{hypervision} adequado para tal.
-A nuvem era composta por 10 computadores de arquitetura x64, sendo nove deles nodos computacionais e um nodo de controle, em meio a essa composição a Raspberry vinha à acrescer como mais um nodo computacional.
-
-A medição foi realizada com a execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo!
-Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens.
-Os resultados foram obtidos através da vazão de operações onde acabou por demonstrar um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um baixo consumo.
-Porém a implementação da Rapberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa, onde as características batam com as desempenhada pelo \textit{benchmark}.
-
-Em \cite{PiConsumo} segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia vindo das \textit{clouds}, porém até 2012, 10,82\% da população mantem assinatura de banda larga até, mantendo 770 milhões de gateways domeśtico ao redor do mundo.
-Tendo um consumo de 10W cada, gerando um consumo unitário de 6,7TWh ao ano o que soma em 0,03\% na energia consumida mundialmente.
-Levando em consideração que os maiores consumo ocorrem por parte de maquinas com um \textit{hardware} mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmo se mantem ligados diariamente e muitas vezes ociosos, durante esse período de ociosidade, poderia vir desempenhar funções de pré-carregamento para usuario (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).
-
-A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético, com isso \cite{PiConsumo} apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
 
@@
 Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.
-
-\section{Metodologia} \label{sec:metodologia}
-
-Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.
-
-Baseada na premissa supracitada, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSYHDA como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.
-
-Para simulação de carga fizemos uso da ferramenta \emph{Shinycannon}, a qual nos permite simular usuários simultaneos realizando ações no aplicativo.
-Assim atendendo nossas exigências em quantativar numero de usuários suportados e latência do aplicativo.
 
@@
 Permitindo ainda, estender os aplicativos \emph{Shiny} com temas CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), \emph{htmlwidgets} e ações JS (\emph{JavaScript}).
+
+\section{Metodologia} \label{sec:metodologia}
+
+Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.
+
+Baseada na premissa supracitada, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSYHDA como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.
+
+Para simulação de carga fizemos uso da ferramenta \emph{Shinycannon}, a qual nos permite simular usuários simultaneos realizando ações no aplicativo.
+Assim atendendo nossas exigências em quantativar numero de usuários suportados e latência do aplicativo.
 
@@
 \begin{enumerate}[i.]
-  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão.
-  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries.
-  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
+  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão;
+  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries;
+  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais;
   \item Selecionar arquivos importados: no módulo de Análise de Frequência Regional, é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise.
-Neste caso, todos foram selecionados.
-  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional.
+Neste caso, todos foram selecionados;
+  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional;
   \item Vizualizações geradas: tabelas com os resultados são geradas, assim como o gráfico da função regional.

### 2021-08-30 paperWSCAD2021/main.tex
review for delivery (today 08/30/21)

@@
 \hline
-\multicolumn{2}{c|}{\textbf{Servidor HP}} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Raspberry PI 3}}             \\ \hline
-Trabalhadores     & Tempo                 & \multicolumn{1}{c|}{Trabalhadores} & Tempo              \\ \hline
-1                 & \multirow{3}{*}{2}    & \multicolumn{1}{c|}{1}             & \multirow{3}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-10                &                       & \multicolumn{1}{c|}{4}            &                    \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-20                &                       & \multicolumn{1}{c|}{}            &                    \\ \hline
+\multicolumn{2}{c|}{\textbf{x64}}           & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Raspberry PI3}}                       \\ \hline
+\textbf{Trabalhadores} & \textbf{Minutos}   & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Trabalhadores}} & \textbf{Minutos}   \\ \hline
+1                      & \multirow{4}{*}{2} & \multicolumn{1}{c|}{1}                      & \multirow{4}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
+10        &  & \multicolumn{1}{c|}{2} &  \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
+20        &  & \multicolumn{1}{c|}{3} &  \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
+\textbf{} &  & \multicolumn{1}{c|}{4} &  \\ \hline
 \end{tabular}
-\label{tab:workers}
 \end{table}
@@
 
-Em um primeiro momento observamos a execucao com somente um trabalhador, Figura ~\ref{}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuario ativo.
-Podemos obervar que a sessao mais lenta ficou em torno de 5s.
-Vale resaltar que o simulador reproduz os passos
+Em um primeiro momento observamos a execução com somente um trabalhador, Figura ~\ref{x64_1wroker}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuário ativo.
+Podemos observar tanto no \emph{server} quanto na Raspberry PI3, Figura ~\ref{PI3_1wroker}, tendem a ficar ociosos (parte cinza), dada a baixa demanda por cálculos.
+
+Em uma nova execução aumentando o número de trabalhadores para 10, Figura ~\ref{x64_10wroker}, notamos que no \emph{server} é realizado um bom aproveitamento da ociosidade do servidor.
+O mesmo acontece quando passa a ter 20 trabalhadores, porém ao observar a Figura ~\ref{x64_20wroker}, notamos pouca ociosidade, assim, não permitindo a execução de novos trabalhadores.
+
+Diferentemente do \emph{server}, dado o pouco poder computacional da Raspberry PI3, seu suporte limite e de quatro trabalhadores, porém ao observarmos a Figura ~\ref{PI3_4wroker}, podemos notar pouco aproveitamento da ociosidade do \emph{hardware}, o mesmo é visível nas execuções anteriores como Figura ~\ref{PI3_2wroker} e ~\ref{PI3_3wroker}.
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_1_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 1 \emph{woker}}
+  \label{x64_1wroker}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_10_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 10 \emph{woker}}
+  \label{x64_10wroker}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_20_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 20 \emph{woker}}
+  \label{x64_20wroker}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_1_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com um \emph{woker}}
+  \label{PI3_1wroker}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com um \emph{woker}}
+  \label{PI3_2wroker}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com três \emph{woker}}
+  \label{PI3_3wroker}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering 
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com quatro \emph{woker}}
+  \label{PI3_4wroker}
+\end{figure}
 
 \section{Conclusão} \label{sec:conlusao}
+De acordo a seção anterior, a Raspberry Pi 3 mostrou-se de certa forma eficiente para as execuções de um baixo número de usuários simultâneos, porém sendo pouco aproveitado do tempo de ociosidade do \emph{hardware}, o que permitiria assim, acrescentar mais usuários.
+
+Semelhantemente o \emph{server} apresentou um bom empenho como esperado para usuários simultâneos.
+Vale ressaltar que todos os testes aqui executados não contam com técnicas de \emph{tuning} para melhor escalonamento, utilizando assim toda configuração \emph{default} fornecida pela ferramenta, dessa forma, resultados diferentes podem ser obtidos quando melhores explorados.
+
+Com tais dados, pudemos demonstrar a capacidade da Raspberry PI 3 em atender a aplicação de forma pessoal, ou seja, um atendimento interno a poucos usuários simultâneos.
+Demonstrando também a viabilidade de atendimento a um número maior de usuários, dado a ociosidade do \emph{hardware} quando já alcançado o limite indicado pelo simulador.
+
+Com isso, como trabalhos futuros, pretende-se fazer uso de técnicas de \emph{tuning} para um novo teste de melhor aproveitamento da Raspberry PI3.
+Também pretende-se propor a recodificação da aplicação utilizando o modelo de arquitetura de micro serviços, dado sua orquestração permitida assim conseguindo escalonar de melhor forma, acredita se conseguir assim, extrair o máximo que o \emph{hardware} tem a oferecer sem a necessidade de reduzir a aplicação.
 

### 2021-08-30 paperWSCAD2021/main.tex
review until methodology

@@
 \begin{abstract}
+The use of servers is widespread in practically all computing areas.
+Notwithstanding this, the concern with the search for solutions aimed at reducing energy use is also a reality.
+In this article, we present the use of a Small Business Computer (SLC), the Raspberry-Pi, as a low-cost alternative to provide application server services developed using the R language together with R-Shiny.
+To do so, a Raspberry Pi device was configured and compared to its performance, with an X64 architecture server.
+Scenarios and performance testing tools were applied and, through these, it was possible to evaluate and verify that the small board supports serving a low number of users without the use of any tuning technique, thus confirming the veracity of the initially proposed premise .
 
@@
 \br
-\begin{resumo}
+\begin{resumo} (rascunho por Giovani)
+O uso de servidores esta difundido em praticamente todas as áreas computacionais.
+Não obstante a isso, a preocupação com a busca de soluções atentas à redução do uso de energia, também é uma realidade.
+Apresentamos neste artigo o uso de um Small Business Computer (SLC), o Raspberry Pi, como uma alternativa de baixo custo para prover serviços de servidor de aplicação desenvolvida utilizando a linguagem R juntamente com R-Shiny.
+Para tal, um dispositivo Raspberry Pi foi configurado e confrontado quanto a sua performance, com um servidor de arquitetura X64.
+Cenários e ferramentas de testes de desempenho foram aplicados e, por meio destes, pôde-se avaliar e constatar que a \emph{small board} suporta atender um baixo número de usuários sem a utilização de quaisquer técnica de \emph{tuning}, assim, confirmando a veracidade da premissa inicialmente proposta.
 
@@
 
-Métricas de controle de qualidade e resultados ajudam a avaliar a confiança das previsões em estudos individuais.R é uma ferramenta livre que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados.
-Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R.
-Existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.
-Com arquitetura igualmente livre, a placa Raspberry Pi - um minicomputador que tem todo o seu hardware integrado em uma placa única, inicialmente desenvolvida em 2006 por Eben Upton e equipe (Werner 2015) - possui um custo baixo de aquisição, tamanho pequeno e baixo consumo energético.
-Ela é versátil, podendo ser usado para os mais diferentes tipos de aplicações, inclusive provendo serviços nativos a servidores (dados, web, serviços).
-Um dado interessante é que o Raspberry Pi 3 foi selecionado como o SBC (single board computer) mais popular, entre 81 placas Linux / Android, numa pesquisa abrangente conduzida pela Linux Foundation em 2016 (Brown, 2016.
+A decisão por realizar, ou não, um investimento financeiro passa, muitas vezes, pela análise de uma grande
+massa de dados. Os setores agrícolas e de obras civis possuem situações onde esta análise tem relevada importância, considerando aspectos hidrológicos. No contexto da agricultura, a decisão
+por uma cultura, pelo agricultor, ou pela taxa de juros a ser aplicada, por uma entidade voltada ao
+financiamento rural, depende da análise, entre outros, dos regimes hídricos do local onde a plantação ou
+a aplicação dos recursos será realizada. Dependente também da análise dos regimes hídricos dependem
+decisões sobre implantação de infraestruturas civis, como pontes, barragens para reservatórios aquíferos
+ou geração de energia e mesmo para dimensionamento de telhados de imóveis. A pura visualização de
+grande massas dados, por si, é complexa. Torna-se ainda mais complexa quando a visualização depende
+do tratamento dos dados segundo modelos que regem a análise do problema a ser considerado.
 
-Equipamentos servidores, independentemente das tarefas a que são submetidos, demandam consumo energético constante e ininterrupto e, por óbvio, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia, provendo assim economia ou ganho financeiro.
+Para atender a necessidade de análise da grande massa de dados associadas aos aspectos hídricos, foi desenvolvida a aplicação WebSYHDA \cite{syhda}.
+O WebSYHDA é uma ferramenta, disponibilizada na Web, para aplicação de modelos hídricos e apresentação de gráficos com o resultado destes.
+A
+ferramenta oferece um conjunto de recursos que permite a aplicação de diferentes modelos hídricos sobre
+séries temporais registrando dados como móveis de rios, vazão e índices de precipitação. O WebSYHDA
+foi desenvolvido em R, com apoio do pacote de visualização Shiny. Implantado em um servidor R, essa
+ferramenta foi projetada para atender diferentes usuários simultaneamente.
 
-Nesse interim, as métricas de desempenho, que são valores brutos que provem a base para alguma forma de pesquisa ou estudo e podem ser compostos por valores de diversas categorias e formato, tem a finalidade de quantificar objetivamente as funções de coletas de dados de avaliação e desempenho.
-Objetivamente, este trabalho busca avaliar e mensurar a o poder de escalabilidade de servidores web R, utilizando Shiny.
+Enquanto um serviço R, o suporte de operação do WebSYHDA é realizado de forma convencional pelo servidor Shinyapps.io\footnote{Shinyapps.io: \url{https://www.shinyapps.io/}} .
+Nessa etapa do trabalho busca-se avaliar as necessidades de
+estrutura física para suportar esse serviço. O presente artigo avalia a escalabilidade em termos de número
+de usuários WebSyhda ativos simultaneamente em dois modelos de arquitetura: um servidor convencional
+e um dispositivo de borda (\emph{small board}).
+No contexto do trabalho realizado, as métricas de desempenho, que são valores brutos que provem a base para alguma forma de pesquisa ou estudo e podem ser compostos por valores de diversas categorias e formato, tem a finalidade de quantificar objetivamente as funções de coletas de dados de avaliação e desempenho.
+O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebSYHDA, desenvolvido com a finalidade de processamento complexo de séries hidrológicas.
+São consideradas duas plataformas de suporte: um servidor com arquitetura convencional e um dispositivo de baixa capacidade (\emph{small board}).
+%O objetivo deste estudo é identificar componentes do software, atualmente construído de forma monolítica, na forma de microserviços.
 
-O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebSYHDA.
-Um serviço desenvolvido com a finalidade de processamento complexo de séries hidrológicas.
-São consideradas duas plataformas de suporte: um servidor com arquitetura convencional e um dispositivo de baixa capacidade (small board).
-O objetivo deste estudo é identificar componentes do software, atualmente construído de forma monolítica, na forma de microserviços.
+O presente artigo está organizado da seguinte forma: na Seção~\ref{sec:TrabalhosRelacionados} serão apresentados trabalhos relacionados, na Seção~\ref{sec:websyhda} é apresentada a aplicação utilizada como \emph{benchmark}.
+A Seção~\ref{sec:metodologia} são apresentadas as ferramentas utilizadas para realização dos experimentos.
+Na Seção~\ref{sec:Resultados}, são descritos os resultados obtidos considerando os cenários representativos.
+As considerações finais e trabalhos futuros se encontram na Seção~\ref{sec:conlusao}.
 
-\section{Trabalhos Relacionados  - reescrito por Giovani rascunho para avaliação} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
+\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
 
-O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações
-genéricas são bem vindas]. Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões
-energéticas [outras refs]. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small
+O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura \cite{generic1}, \cite{generic5}, \cite{generic3}, \cite{generic4}.
+Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões
+energéticas \cite{generic6}, \cite{generic7}, \cite{generic8}. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small
 boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa. No estudo de caso documento neste artigo, é considerada uma aplicação desenvolvida sob um servidor R.
 
-Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de Ekiz et al (2020) que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada Cluster Identity PRedictor (CIPR), disponível em GitHub, que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de clusters de células.
-Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry PI, para guardar os dados e poder compartilhar na rede, fora objeto de estudo de Bruschi (2016).
+Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de \cite{CIPR} que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada \emph{Cluster Identity PRedictor}\footnote{Cluster Identity PRedictor: \url{https://github.com/atakanekiz/CIPR-Package}} (CIPR), que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de \emph{clusters} de células.
+Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede, fora objeto de estudo de Bruschi (2016).
 Este concluiu que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento.
 
-O Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.
+A Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.
 Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
@@
 R é uma linguagem e ambiente com foco em computação estatística e gráficos.
-Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras linguagens disponíveis no mercado, R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de uma unica e grande aplicação.
-%Colocar sobre a forma de escalabilidade do R aqui?!
-
-Com isso vale ressaltar que R é uma aplicação de thread único, o que significa que um aplicativo não pode atender a dois usuários diferentes precisamente ao mesmo tempo, Figura ~\ref{singleThreads}.
-Em muitas aplicações isso não é um problema, porque a maioria dos cálculos leva apenas dezenas ou centenas de milissegundos.
-Como resultado, um único processo R geralmente pode atender de 5 a 30 solicitações por segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
+Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras linguagens disponíveis no mercado, R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de uma única e grande aplicação.
+Desta forma, aplicações R são executadas em thread único, não sendo possível o atendimento de dois, ou mais, usuários simultaneamente.
+Para as aplicações em que os cálculos possuem baixa granularidade, na ordem de poucas dezenas ou centenas de milissegundos, o fato da aplicação ser mono-thread não gera grande impacto na experiência do usuário: um único processo R  pode atender de 5 a 30 solicitações por segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
 
@@
 %De mesma maneira ocorre se houver o uso insuficiente, onde o custo por hardware ocioso deixa a desejar.
-
-%Resaltar casos onde nao atenda
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{figures/single_threads.jpg}
-  \caption{Exemplo de uma execução sequencial \cite{singleThreads}}
-  \label{singleThreads}
-\end{figure}
 
@@
 Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.
+Neste trabalho o aspecto tratado é o dimensionamento das necessidades de hardware para atender a demanda de processamento do WebSyhda.
+O estudo de caso avalia o desempenho obtido com uma arquitetura padrão x64 convencional com uma \emph{smallboard} modelo Raspberry PI 3.
+O objetivo do estudo é, considerando a natureza sequencial de atendimento às solicitações, determinar se este \emph{smallboard} apresenta a mesma eficiência de atendimento a uma aplicação real, o WebSyhda, que a já observada em trabalhos anteriores  \cite{silva2019estudo}.
 
-Baseada na premissa supracitada, para este trabalho fizemos uso de uma aplicação real, o WebSYHDA como mecanismo de teste, que permitiu equiparar \emph{hardware} de arquitetura x64 com a \emph{smallboard} selecionado, Raspberry PI 3, dada a eficiência apresentada pelo dispositivo em trabalhos anteriores e a capacidade de atender cenários de demanda \emph{web} \cite{silva2019estudo}.
-
-Para simulação de carga fizemos uso da ferramenta \emph{Shinycannon}, a qual nos permite simular usuários simultaneos realizando ações no aplicativo.
-Assim atendendo nossas exigências em quantativar numero de usuários suportados e latência do aplicativo.
+O procedimento de avaliação empregou a exploração do servidor R nas duas arquiteturas.
+A carga de trabalho ao qual estes servidores responderam correspondeu a demanda gerada por traços obtidos de consultas reais.
+A carga foi submetida aos respectivos servidores pela  ferramenta \emph{Shinycannon}, permitindo quantificar o número de usuários suportados e latência do aplicativo.
 
@@
 A ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest}}, mantido pela própria Rstudio.
-O pacote é responsavel por gerar uma gravação de uma sessão de usuário, essas sessões podem ser criadas pensando no uso tipico do aplicativo desenvolvido\cite{shinyloadtest}.
-A sessão é criada de forma manual, após a inicialização do pacote o tester executa a interação com o aplicativo de forma natual, assim como um usuário comum.
-Ao terminar seu uso basta fechar a aplicação para que o pacote encerre a gravação da sessão.
-
-Com isso, por sua vez, a \textit{Shinycannon} permite a criação de trabalhadores, que são os usuários simulados, podendo criar tantos quantos necessarios para execução dos testes.
-Assim para execução dos teste devemos definir o numero de trablhadores e o tempo total da sessão que será executada pelos mesmos.
-
-Em suma, a \textit{Shinycannon} replica os passos da gravação criada pelo pacote \textit{Shinyloadtest} entre seus trabalhadores (usuários), fazendo com que cada trabalhador execute simultaneamente a mesma sessão durante o tempo definido pelo desenvolvedor.
+O pacote é responsável por gerar uma gravação de uma sessão real de usuário, a qual deve representar o uso típico do serviço a ser avaliado\cite{shinyloadtest} e a qual servirá como base para o estudo do comportamento.
+A partir desta sessão gravada, durante um intervalo de tempo parametrizado, diversos usuários podem ser simulados executando o mesmo conjunto de operações.
+Como resultado da simulação de operação, são oferecidos diferentes informações sobre o atendimento do serviço, como tempos de utilização de CPU e de espera do usuário por respostas.
 
@@
 
-Assim, o dispositivo de teste escolhido foi a \emph{smallboard} Raspberry PI3, dada sua arquitetura ARM aberta, comunidade participativa em inumeros projetos alem de sua alta disponbilidade no mercado.
-As especificacoes do device podem ser observadas na Tabela ~\ref{tab:especificacao}.
+Neste trabalho, é analisado a capacidade de resposta de um Raspberry PI3 no atendimento aos serviços providos pelo WebSyhda com o oferecido por uma arquitetura x64 convencional.
+As características destes dois equipamentos são apresentadas na Tabela \ref{tab:specs}.
 
@@
 \centering
-\caption{TESTE}
-\begin{tabular}{l|c|c}
+\caption{Especifícação de \textit{hardware} do dispositivo}
+\begin{tabular}{c|c|c}
 \hline
-\multicolumn{1}{c|}{\textbf{Especifícação}}            & \textbf{Server x64} & \textbf{Raspberry PI3}                                                   \\ \hline
-\textbf{Processador}                                   & XXX                 & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64bit\\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
-\textbf{Arquitetura}   & XXX & ARMv8             \\ \hline
-\textbf{RAM}           & XXX & 1 GB SDRAM 400MHz \\ \hline
-\textbf{Armazenamento} & XXX & Micro SD          \\ \hline
-\multicolumn{1}{c|}{\textbf{Máxima corrente / Tensão}} & XXX                 & 2.4A/5V                                                                  \\ \hline
+\textbf{Especifícação}            & \textbf{Server x64} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspberry PI3}} \\ \hline
+\textbf{Processador} &
+  \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intel(R) Xeon(R) CPU \\ E3-1220 v3 @ 3.10GHz\end{tabular} &
+  \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64bit \\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
+\textbf{Arquitetura}              & x64                 & ARMv8                                      \\ \hline
+\textbf{RAM}                      & 8GB                 & 1GB                                        \\ \hline
+\textbf{Armazenamento}            & HD                  & Micro SD                                   \\ \hline
+\textbf{Máxima corrente / Tensão} & 16A/+12V1           & 2.4A/5V                                    \\ \hline
 \end{tabular}
-\label{tab:especificacao}
+\label{tab:specs}
 \end{table}
@@
 Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
-O \textit{server} selecionado para tal comparativo, tem suas especificações presente na Tabela ~\ref{tab:especificacao}, informações obtidas pelo comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
+O \textit{server} selecionado para tal comparativo, tem suas especificações presente na Tabela ~\ref{tab:specs}, informações obtidas pelo comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
 
 \subsection{Metodologia dos Testes}\label{sec:MetodologiaDosTestes}
-A fim de testar o aplicativo no seu estágio atual de desenvolvimento e também encontrar cargas próximas ao limite da Raspberry PI, consideramos a documentação como base, onde a mesma demonstra qual seria aproximadamente o limite de tempo de resposta do aplicativo dada a quantidade de usuários \cite{documentShiny}.
+A fim de testar o aplicativo no seu estágio atual de desenvolvimento e também encontrar cargas próximas ao limite da Raspberry PI3, consideramos a documentação como base, onde a mesma demonstra qual seria aproximadamente o limite de tempo de resposta do aplicativo dada a quantidade de usuários \cite{documentShiny}.
 
@@
 \begin{enumerate}[i.]
-  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão;
-  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries;
-  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais;
-  \item Selecionar arquivos importados: no módulo de Análise de Frequência Regional, é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise.
-Neste caso, todos foram selecionados;
-  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional;
-  \item Vizualizações geradas: tabelas com os resultados são geradas, assim como o gráfico da função regional.
+  \item Importar arquivos.
+A primeira etapa consistem em importar, para o servidor, um total de 10 arquivos do Hidroweb\footnote{https://www.snirh.gov.br/hidroweb}, contendo dados de vazão da região a ser analisada.
+  \item Aplicação de filtros. Aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries. \textcolor{red}{O que significa isso?}
+  \item Constituir séries anuais. Selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
+  \item Selecionar arquivos importados.
+No módulo de Análise de Frequência Regional  é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise.
+No estudo realizado foram selecionados todos os 10 arquivos.
+  \item Análise de frequência regional. Aplicação do modelo. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional.
+  \item Visualização. Tabelas e gráficos representando os resultados da aplicação do modelo são gerados.
 \end{enumerate}
@@
 Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que %mudar isso
-dois minutos representa mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo.
+dois minutos representam mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo.
 Assim sendo, utilizamos dois minutos como limite de tempo de execução da ferramenta para nossa coleta.
@@
 
+{\colo{red}\textbf{Retirado da Introdução:}
+%Métricas de controle de qualidade e resultados ajudam a avaliar a confiança das previsões em estudos individuais.
+R é uma ferramenta livre que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados.
+Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R.
+%Existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.  
+Com arquitetura igualmente livre, a placa Raspberry Pi - um minicomputador que tem todo o seu hardware integrado em uma placa única, inicialmente desenvolvida em 2006 por Eben Upton e equipe, %(Werner 2015) -
+possui um custo baixo de aquisição, tamanho pequeno e baixo consumo energético.
+Ela é versátil, podendo ser usado para os mais diferentes tipos de aplicações, inclusive provendo serviços nativos a servidores (dados, \emph{web}, serviços).
+%Um dado interessante é que o Raspberry Pi 3 foi selecionado como o SBC (single board computer) mais popular, entre 81 placas Linux / Android, numa pesquisa abrangente conduzida pela Linux Foundation em 2016 (Brown, 2016.
+Equipamentos servidores, independentemente das tarefas a que são submetidos, demandam consumo energético constante e ininterrupto e, por óbvio, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia, provendo assim economia ou ganho financeiro.
+}
+
 \end{document}

### 2021-08-30 paperWSCAD2021/main.tex

@@
 
-\author{Guilherme de Souza\inst{1}}
+\author{Guilherme de Souza\inst{1}, João Silveira\inst{1}, Giovani Jahn\inst{1}, \\Alfredo Goldman\inst{2}, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}}
 
@@
   Rua do Matão, 1010 -- São Paulo -- SP -- Brazil
-  \email{\{gdsdsilva,gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, gold@ime.usp.br}
+  \email{\{gdsdsilva,jpdmdsilveira, giovani.jahn, gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, gold@ime.usp.br}
 }
@@
 Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de \cite{CIPR} que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada \emph{Cluster Identity PRedictor}\footnote{Cluster Identity PRedictor: \url{https://github.com/atakanekiz/CIPR-Package}} (CIPR), que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de \emph{clusters} de células.
-Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede, fora objeto de estudo de Bruschi (2016).
-Este concluiu que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento.
+Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede.
+Assim, concluiu-se que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento \cite{bruschi2016teste}.
 
-A Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.
-Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
+A Raspberry Pi também foi utilizado para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto \cite{honeypot}.
+Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi \cite{inproceedings}, outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
 
-[Oliveira and Ataides 2017] propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional.
+Em \cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional.
 A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético.
@@
 
-Para a elaboração deste compendio, os testes e medições foram realizados executando o bechmark YCSB Yahoo!
-Cloud Serving Benchmark, um sistema de código aberto e conjunto de programas para avaliar as capacidades de recuperação e manutenção de programas de computador.
+Para a elaboração deste compendio, os testes e medições foram realizados executando o \emph{bechmark YCSB Yahoo!
+Cloud Serving Benchmark}, um sistema de código aberto e conjunto de programas para avaliar as capacidades de recuperação e manutenção de programas de computador.
 É frequentemente usado para comparar o desempenho relativo dos sistemas de gerenciamento de banco de dados NoSQL e nuvens.
@@
 
-Em Kaup et al.
-(2014) é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds.
+Em \cite{PiConsumo} é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds.
 Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhoes de gateways e routers domésticos.
@@
 Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele.
-Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que %mudar isso
+Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que o tempo de execução do simulador decorrente de%mudar isso
 dois minutos representam mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo.
-Assim sendo, utilizamos dois minutos como limite de tempo de execução da ferramenta para nossa coleta.
+Assim sendo, utilizamos igualmente dois minutos como limite de tempo de execução do simulador para nossa coleta.
 
@@
 
-{\colo{red}\textbf{Retirado da Introdução:}
-%Métricas de controle de qualidade e resultados ajudam a avaliar a confiança das previsões em estudos individuais.
-R é uma ferramenta livre que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados.
-Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R.
-%Existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.  
-Com arquitetura igualmente livre, a placa Raspberry Pi - um minicomputador que tem todo o seu hardware integrado em uma placa única, inicialmente desenvolvida em 2006 por Eben Upton e equipe, %(Werner 2015) -
-possui um custo baixo de aquisição, tamanho pequeno e baixo consumo energético.
-Ela é versátil, podendo ser usado para os mais diferentes tipos de aplicações, inclusive provendo serviços nativos a servidores (dados, \emph{web}, serviços).
-%Um dado interessante é que o Raspberry Pi 3 foi selecionado como o SBC (single board computer) mais popular, entre 81 placas Linux / Android, numa pesquisa abrangente conduzida pela Linux Foundation em 2016 (Brown, 2016.
-Equipamentos servidores, independentemente das tarefas a que são submetidos, demandam consumo energético constante e ininterrupto e, por óbvio, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia, provendo assim economia ou ganho financeiro.
-}
-
 \end{document}

### 2021-08-30 paperWSCAD2021/main.tex
Updates from Overleaf

@@
 
-\author{Guilherme de Souza\inst{1}, João Silveira\inst{1}, Giovani Jahn\inst{1}, \\Alfredo Goldman\inst{2}, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}}
+\author{Guilherme de Souza\inst{1}, João Silveira\inst{1}, Giovani Jahn\inst{1}, \\Alfredo Goldman\inst{2}, Samuel Beskow$^3$, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}}
 
-\address{Programa de Pós-Graduação em Computação \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
+\address{PPGC ~~~~~~~~~~~~~~~~ $^3$PPCRH \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
   Caixa Postal 354 -- 96010.610 -- Pelotas -- RS -- Brazil
+\nextinstitute
+Programa de Pós-Graduação em Hidrologia e Modelagem Hidrológica\\
 \nextinstitute
@@
   Rua do Matão, 1010 -- São Paulo -- SP -- Brazil
-  \email{\{gdsdsilva,jpdmdsilveira, giovani.jahn, gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, gold@ime.usp.br}
+  \email{gdsdsilva@inf.ufpel.edu.br}
 }
@@
 Notwithstanding this, the concern with the search for solutions aimed at reducing energy use is also a reality.
-In this article, we present the use of a Small Business Computer (SLC), the Raspberry-Pi, as a low-cost alternative to provide application server services developed using the R language together with R-Shiny.
+In this article, we present the use of a Small Business Computer (SLC), the Raspberry Pi, as a low-cost alternative to provide application server services developed using the R language together with R-Shiny.
 To do so, a Raspberry Pi device was configured and compared to its performance, with an X64 architecture server.
-Scenarios and performance testing tools were applied and, through these, it was possible to evaluate and verify that the small board supports serving a low number of users without the use of any tuning technique, thus confirming the veracity of the initially proposed premise .
+Scenarios and performance testing tools were applied and, through these, it was possible to evaluate and verify that the small board supports serving a low number of users without the use of any tuning techniques, thus confirming the veracity of the initially proposed premise.
 
@@
 
-\br
 \begin{resumo} (rascunho por Giovani)
@@
 Não obstante a isso, a preocupação com a busca de soluções atentas à redução do uso de energia, também é uma realidade.
-Apresentamos neste artigo o uso de um Small Business Computer (SLC), o Raspberry Pi, como uma alternativa de baixo custo para prover serviços de servidor de aplicação desenvolvida utilizando a linguagem R juntamente com R-Shiny.
+Apresentamos neste artigo o uso de uma Small Business Computer (SLC), a Raspberry Pi, como uma alternativa de baixo custo para prover serviços de servidor de aplicação desenvolvida utilizando a linguagem R juntamente com R-Shiny.
 Para tal, um dispositivo Raspberry Pi foi configurado e confrontado quanto a sua performance, com um servidor de arquitetura X64.
-Cenários e ferramentas de testes de desempenho foram aplicados e, por meio destes, pôde-se avaliar e constatar que a \emph{small board} suporta atender um baixo número de usuários sem a utilização de quaisquer técnica de \emph{tuning}, assim, confirmando a veracidade da premissa inicialmente proposta.
+Cenários e ferramentas de testes de desempenho foram aplicados e, por meio destes, pôde-se avaliar e constatar que a small board suporta atender um baixo número de usuários sem a utilização de quaisquer técnica de tuning, assim, confirmando a veracidade da premissa inicialmente proposta.
 
@@
 
-A decisão por realizar, ou não, um investimento financeiro passa, muitas vezes, pela análise de uma grande
+A\ups{Total de páginas: \pageref{fimdotexto}} decisão por realizar, ou não, um investimento financeiro passa, muitas vezes, pela análise de uma grande
 massa de dados. Os setores agrícolas e de obras civis possuem situações onde esta análise tem relevada importância, considerando aspectos hidrológicos. No contexto da agricultura, a decisão
@@
 estrutura física para suportar esse serviço. O presente artigo avalia a escalabilidade em termos de número
-de usuários WebSyhda ativos simultaneamente em dois modelos de arquitetura: um servidor convencional
+de usuários WebSYHDA ativos simultaneamente em dois modelos de arquitetura: um servidor convencional
 e um dispositivo de borda (\emph{small board}).
@@
 
-O presente artigo está organizado da seguinte forma: na Seção~\ref{sec:TrabalhosRelacionados} serão apresentados trabalhos relacionados, na Seção~\ref{sec:websyhda} é apresentada a aplicação utilizada como \emph{benchmark}.
+O presente artigo está organizado da seguinte forma: na Seção~\ref{sec:TrabalhosRelacionados} serão apresentados trabalhos relacionados, na Seção~\ref{sec:WebSYHDA} é apresentada a aplicação utilizada como \emph{benchmark}.
 A Seção~\ref{sec:metodologia} são apresentadas as ferramentas utilizadas para realização dos experimentos.
@@
 
-\section{WebSYHDA}\label{sec:websyhda}
+\section{WebSYHDA}\label{sec:WebSYHDA}
 
@@
 Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.
-Neste trabalho o aspecto tratado é o dimensionamento das necessidades de hardware para atender a demanda de processamento do WebSyhda.
+Neste trabalho o aspecto tratado é o dimensionamento das necessidades de hardware para atender a demanda de processamento do WebSYHDA.
 O estudo de caso avalia o desempenho obtido com uma arquitetura padrão x64 convencional com uma \emph{smallboard} modelo Raspberry PI 3.
-O objetivo do estudo é, considerando a natureza sequencial de atendimento às solicitações, determinar se este \emph{smallboard} apresenta a mesma eficiência de atendimento a uma aplicação real, o WebSyhda, que a já observada em trabalhos anteriores  \cite{silva2019estudo}.
+O objetivo do estudo é, considerando a natureza sequencial de atendimento às solicitações, determinar se este \emph{smallboard} apresenta a mesma eficiência de atendimento a uma aplicação real, o WebSYHDA, que a já observada em trabalhos anteriores  \cite{silva2019estudo}.
 
@@
 
-Neste trabalho, é analisado a capacidade de resposta de um Raspberry PI3 no atendimento aos serviços providos pelo WebSyhda com o oferecido por uma arquitetura x64 convencional.
+Neste trabalho, é analisado a capacidade de resposta de um Raspberry PI3 no atendimento aos serviços providos pelo WebSYHDA com o oferecido por uma arquitetura x64 convencional.
 As características destes dois equipamentos são apresentadas na Tabela \ref{tab:specs}.
@@
 \centering
-\caption{Especifícação de \textit{hardware} do dispositivo}
+\caption{Especificação de \textit{hardware} do dispositivo}
 \begin{tabular}{c|c|c}
@@
 A primeira etapa consistem em importar, para o servidor, um total de 10 arquivos do Hidroweb\footnote{https://www.snirh.gov.br/hidroweb}, contendo dados de vazão da região a ser analisada.
-  \item Aplicação de filtros. Aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries. \textcolor{red}{O que significa isso?}
+  \item Aplicar o limiar de falhas de 31 dias, eliminando da série anual os anos onde há mais de 31 falhas (dias sem medição). \textcolor{red}{O que significa isso?}
   \item Constituir séries anuais. Selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
@@
   \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSYHDADrawio.png}
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/useWebSYHDADrawio-horizontal.png}
   \caption{Exemplo dos passos seguidos pelo usuário}
@@
 
-Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele.
-Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que o tempo de execução do simulador decorrente de%mudar isso
-dois minutos representam mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo.
-Assim sendo, utilizamos igualmente dois minutos como limite de tempo de execução do simulador para nossa coleta.
+Uma aferição inicial mostrou que o tempo de atendimento a uma sessão de usuário, realizando as operações registradas pelo shinyloadtest, é atendido é inferior a dois minutos no servidor implantado na Raspberry.
+Este tempo representa o tempo de execução tendo o servidor inteiramente dedicado ao usuário.
+O procedimento de coleta de dados de desempenho considerou a escalabilidade do atendimento ao serviço, coletando dados de desempenho com 1, 10 e 20 usuários simultâneos no server e 1, 2, 3 e 4 usuários simultâneos na Raspeberry, submetendo o mesmo conjunto de operações, dentro de uma janela de, também, 2 minutos.
 
@@
 
-De forma semelhante, realizamos o aumento da carga parcialmente iniciando em um único trabalhador, logo após passamos a incrementar como demonstrado pela tabela ~\ref{tab:workers}.
-Para definição do limite de trabalhadores suportados, seguimos a documentação disponibilizada pela ferramenta, onde a mesma define que se aplicativos continuar sua execução muito tempo após a finalização do script, naturalmente ocasionam em respostas finais mais demoradas para o usuário final, assim, demonstrando a necessidade de recodificação do aplicativo ou o aumento de requisitos de \emph{hardware}.
+O limite de usuários, 20 no server e 4 na Raspberry, foi determinado em função da configuração padrão do servidor R sobre o hardware disponível.
+Acima deste número de usuários é retornado um código de erro informando a inviabilidade de atendimento.
 Todo o roteiro de testes e os arquivos gerados aqui apresentados, estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
 
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\caption{Número de trabalhadores e tempo de simulação utilizados nos testes}
-\begin{tabular}{c|c|cc}
-\hline
-\multicolumn{2}{c|}{\textbf{x64}}           & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Raspberry PI3}}                       \\ \hline
-\textbf{Trabalhadores} & \textbf{Minutos}   & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Trabalhadores}} & \textbf{Minutos}   \\ \hline
-1                      & \multirow{4}{*}{2} & \multicolumn{1}{c|}{1}                      & \multirow{4}{*}{2} \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-10        &  & \multicolumn{1}{c|}{2} &  \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-20        &  & \multicolumn{1}{c|}{3} &  \\ \cline{1-1} \cline{3-3}
-\textbf{} &  & \multicolumn{1}{c|}{4} &  \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
+\section{Resultados} \label{sec:Resultados}
 
-\section{Resultados} \label{sec:Resultados}
-Após a análise dos resultados obtidos a partir da execução do simulador nos cenários criados, focamos nos resultados de latência máxima de \emph{websocket}, ou seja, tempo de cálculo.
-Ressaltamos que os resultados aqui apresentados consideram os cenários e o estágio do aplicativo no momento de proposta deste trabalho.
-Para uma melhor visualização dos resultados, o próprio simulador desconsidera o tempo de aquecimento dos trabalhadores.
-Todos os resultados, estão disponíveis para consulta no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}} junto aos fontes.
+A análise dos resultados do experimento é focado na avaliação do uso dos recursos de hardware disponível durante o período de tempo em que o número total de usuários simultâneos se encontra ativo.
+Os gráficos desta seção representam os diferentes estados das sessões executadas pelos diferentes usuários ativos.
+Nestes gráficos, as linhas representam as sessões e, no plano horizontal, a passagem do tempo.
+O período de tempo que interessa a análise é aquele entre os instantes de tempo 0~s, representando o momento em que todos os usuários simultâneos encontram-se ativos, e 120~s, que corresponde aos 2 minutos observados de duração da sessão típica considerada.
 
-Em um primeiro momento observamos a execução com somente um trabalhador, Figura ~\ref{x64_1wroker}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuário ativo.
+Em um primeiro momento observamos a execução com somente um trabalhador, Figura~\ref{x64_1wroker}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuário ativo.
 Podemos observar tanto no \emph{server} quanto na Raspberry PI3, Figura ~\ref{PI3_1wroker}, tendem a ficar ociosos (parte cinza), dada a baixa demanda por cálculos.
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_1_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 1 \emph{woker}}
+  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 1 \emph{worker}}
   \label{x64_1wroker}
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_10_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 10 \emph{woker}}
+  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 10 \emph{workers}}
   \label{x64_10wroker}
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_20_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 20 \emph{woker}}
+  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 20 \emph{workers}}
   \label{x64_20wroker}
@@
   \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_1_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com um \emph{woker}}
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_1_worker.png}\\(a) 1 usuário
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker.png}\\(a) 2 usuários
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker.png}\\(a) 3 usuários
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}\\(a) 4 usuários
+\caption{Traço de execução do simulador na Raspberry PI3.}
   \label{PI3_1wroker}
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com um \emph{woker}}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com um \emph{worker}}
   \label{PI3_2wroker}
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com três \emph{woker}}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com três \emph{workers}}
   \label{PI3_3wroker}
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com quatro \emph{woker}}
+  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com quatro \emph{workers}}
   \label{PI3_4wroker}
@@
 Com isso, como trabalhos futuros, pretende-se fazer uso de técnicas de \emph{tuning} para um novo teste de melhor aproveitamento da Raspberry PI3.
-Também pretende-se propor a recodificação da aplicação utilizando o modelo de arquitetura de micro serviços, dado sua orquestração permitida assim conseguindo escalonar de melhor forma, acredita se conseguir assim, extrair o máximo que o \emph{hardware} tem a oferecer sem a necessidade de reduzir a aplicação.
+Também pretende-se propor a recodificação da aplicação utilizando o modelo de arquitetura de micro serviços, dado sua orquestração permitida assim conseguindo escalonar de melhor forma, acredita-se conseguir, assim, extrair o máximo que o \emph{hardware} tem a oferecer sem a necessidade de reduzir a aplicação.
 
@@
 \bibliography{sbc-template}
+\label{fimdotexto}
 

### 2021-08-30 paperWSCAD2021/main.tex
Updates from Overleaf

@@
 
-Em um primeiro momento observamos a execução com somente um trabalhador, Figura~\ref{x64_1wroker}, com o intuito de averiguar seu comportamento com somente um usuário ativo.
-Podemos observar tanto no \emph{server} quanto na Raspberry PI3, Figura ~\ref{PI3_1wroker}, tendem a ficar ociosos (parte cinza), dada a baixa demanda por cálculos.
+Em um primeiro momento observamos a execução com somente um usuário ativo em ambas arquiteturas, Figura~\ref{fig:x64}.a e Figura~\ref{fig:PI3}.a.
+É possível observar que, em ambos casos, a taxa de ociosidade os processadores, representado pela cor cinza, é significativa observar tanto no \emph{server} quanto na Raspberry PI3, Figura ~\ref{PI3_1wroker}, tendem a ficar ociosos (parte cinza), dada a baixa demanda por cálculos.
 
@@
   \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_1_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 1 \emph{worker}}
-  \label{x64_1wroker}
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_1_worker.png}\\(a) 1 usuário
+    \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_10_worker.png}\\(a) 10 usuários
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_20_worker.png}\\(a) 20 usuários
+\caption{Traço de execução do simulador no servidor x86.}
+  \label{fig:x64}
 \end{figure}
@@
   \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_10_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 10 \emph{workers}}
-  \label{x64_10wroker}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_20_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador no \emph{server}, tempo demandado em cada evento com 20 \emph{workers}}
-  \label{x64_20wroker}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_1_worker.png}\\(a) 1 usuário
- \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker.png}\\(a) 2 usuários
- \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker.png}\\(a) 3 usuários
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_1_worker_edit.jpg}\\(a) 1 usuário
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker_edit.jpg}\\(a) 2 usuários
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker_edit.jpg}\\(a) 3 usuários
  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}\\(a) 4 usuários
 \caption{Traço de execução do simulador na Raspberry PI3.}
-  \label{PI3_1wroker}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com um \emph{worker}}
-  \label{PI3_2wroker}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com três \emph{workers}}
-  \label{PI3_3wroker}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htbp]
-  \centering 
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}
-  \caption{Resultado da execução do simulador na Raspberry PI3, tempo demandado em cada evento com quatro \emph{workers}}
-  \label{PI3_4wroker}
+  \label{fig:PI3}
 \end{figure}

### 2021-08-31 paperWSCAD2021/main.tex
Review Goldman

@@
 
-\author{Guilherme de Souza\inst{1}, João Silveira\inst{1}, Giovani Jahn\inst{1}, \\Alfredo Goldman\inst{2}, Samuel Beskow$^3$, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}}
+\author{Guilherme de Souza\inst{1}, João Silveira\inst{1}, Giovani Jahn\inst{1}, \\Alfredo Goldman\inst{3}, Samuel Beskow$^4$, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}}
 
-\address{PPGC ~~~~~~~~~~~~~~~~ $^3$PPCRH \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
+\address{PPGC ~~~~~~~~~~~~~~~~ $^4$PPCRH \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
   Caixa Postal 354 -- 96010.610 -- Pelotas -- RS -- Brazil
@@
 In this article, we present the use of a Small Business Computer (SLC), the Raspberry Pi, as a low-cost alternative to provide application server services developed using the R language together with R-Shiny.
-To do so, a Raspberry Pi device was configured and compared to its performance, with an X64 architecture server.
+To do so, a Raspberry Pi device was configured and compared, with an X86 architecture server.
 Scenarios and performance testing tools were applied and, through these, it was possible to evaluate and verify that the small board supports serving a low number of users without the use of any tuning techniques, thus confirming the veracity of the initially proposed premise.
@@
 
-\begin{resumo} (rascunho por Giovani)
+\begin{resumo}
 O uso de servidores esta difundido em praticamente todas as áreas computacionais.
@@
 Apresentamos neste artigo o uso de uma Small Business Computer (SLC), a Raspberry Pi, como uma alternativa de baixo custo para prover serviços de servidor de aplicação desenvolvida utilizando a linguagem R juntamente com R-Shiny.
-Para tal, um dispositivo Raspberry Pi foi configurado e confrontado quanto a sua performance, com um servidor de arquitetura X64.
-Cenários e ferramentas de testes de desempenho foram aplicados e, por meio destes, pôde-se avaliar e constatar que a small board suporta atender um baixo número de usuários sem a utilização de quaisquer técnica de tuning, assim, confirmando a veracidade da premissa inicialmente proposta.
+Para tal, um dispositivo Raspberry Pi foi configurado e confrontado quanto ao seu desempenho, com um servidor de arquitetura X86.
+Cenários e ferramentas de testes de desempenho foram aplicados e, por meio destes, pôde-se avaliar e constatar que a small board consegue atender um baixo número de usuários sem a utilização de quaisquer técnica de tuning, assim, confirmando a veracidade da premissa inicialmente proposta.
 
@@
 
-A\ups{Total de páginas: \pageref{fimdotexto}} decisão por realizar, ou não, um investimento financeiro passa, muitas vezes, pela análise de uma grande
+A  decisão por realizar, ou não, um investimento financeiro passa, muitas vezes, pela análise de uma grande
 massa de dados. Os setores agrícolas e de obras civis possuem situações onde esta análise tem relevada importância, considerando aspectos hidrológicos. No contexto da agricultura, a decisão
@@
 financiamento rural, depende da análise, entre outros, dos regimes hídricos do local onde a plantação ou
-a aplicação dos recursos será realizada. Dependente também da análise dos regimes hídricos dependem
-decisões sobre implantação de infraestruturas civis, como pontes, barragens para reservatórios aquíferos
-ou geração de energia e mesmo para dimensionamento de telhados de imóveis. A pura visualização de
-grande massas dados, por si, é complexa. Torna-se ainda mais complexa quando a visualização depende
-do tratamento dos dados segundo modelos que regem a análise do problema a ser considerado.
+a aplicação dos recursos será realizada. A análise dos regimes hídricos dependem de decisões sobre implantação de infraestruturas civis, como pontes, barragens para reservatórios aquíferos
+ou geração de energia e mesmo para dimensionamento de telhados de imóveis.
+A pura visualização de grande massas dados, por si, é complexa.
+Torna-se ainda mais complexa quando a visualização depende do tratamento dos dados segundo modelos que regem a análise do problema a ser considerado.
 
@@
 ferramenta oferece um conjunto de recursos que permite a aplicação de diferentes modelos hídricos sobre
-séries temporais registrando dados como móveis de rios, vazão e índices de precipitação. O WebSYHDA
+séries temporais registrando dados de rios, vazão e índices de precipitação. O WebSYHDA
 foi desenvolvido em R, com apoio do pacote de visualização Shiny. Implantado em um servidor R, essa
@@
 Nessa etapa do trabalho busca-se avaliar as necessidades de
-estrutura física para suportar esse serviço. O presente artigo avalia a escalabilidade em termos de número
+estrutura física para viabilizar esse serviço. O presente artigo avalia a escalabilidade em termos de número
 de usuários WebSYHDA ativos simultaneamente em dois modelos de arquitetura: um servidor convencional
 e um dispositivo de borda (\emph{small board}). 
-No contexto do trabalho realizado, as métricas de desempenho, que são valores brutos que provem a base para alguma forma de pesquisa ou estudo e podem ser compostos por valores de diversas categorias e formato, tem a finalidade de quantificar objetivamente as funções de coletas de dados de avaliação e desempenho.
+No contexto do trabalho realizado, as métricas de desempenho, que são valores brutos que provem a base para alguma forma de pesquisa ou estudo e podem ser compostos por valores de diversas categorias e formato.
+Tem assim por finalidade quantificar objetivamente as funções de coletas de dados de avaliação e desempenho.
 O caso de estudo encaminhado considera o serviço WebSYHDA, desenvolvido com a finalidade de processamento complexo de séries hidrológicas.
@@
 
-A Raspberry Pi também foi utilizado para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto \cite{honeypot}.
-Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi \cite{inproceedings}, outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
+A Raspberry Pi também foi utilizado para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um \emph{honeypot}, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto \cite{honeypot}.
+Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi \cite{inproceedings}, outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
 
-Em \cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional.
-A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético.
-Para tal, adaptações na arquitetura e no hipervisor  se fizeram necessárias.
+Em \cite{Joao} propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o \emph{Service-Level-Agreement} (SLA) e reduza o consumo de energia dos \emph{data centers}, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional.
+A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry Pi B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético.
+Para tal, adaptações na arquitetura e no \emph{hipervisor} se fizeram necessárias.
 
@@
 Com a análise das vazões das operações realizadas, pode-se perceber um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um dispositivo de baixo consumo.
-Contudo, a implementação do Raspberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa.
+Contudo, a implementação do Raspberry Pi B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa.
 
-Em \cite{PiConsumo} é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds.
-Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhoes de gateways e routers domésticos.
-Levando em consideração que os maiores consumos ocorrem por parte de maquinas com um hardware mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmos se mantem ligados diariamente, ociosos em boa parte do tempo, onde poderiam vir a desempenhar funções de pré-carregamento para usuário (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).
-A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético.
-Kaup et al.
-(2014), apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
+Em \cite{PiConsumo} é evidenciada a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das \emph{clouds}.
+Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhões de \emph{gateways} e \emph{routers} domésticos.
+Levando em consideração que os maiores consumos ocorrem por parte de máquinas com um \emph{hardware} mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmos se mantém ligados diariamente, ociosos em boa parte do tempo, onde poderiam vir a desempenhar funções de pré-carregamento para usuário (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).
+A Raspberry Pi vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético.
+\cite{PiConsumo}, apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry Pi a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
 
@@
 
-%RASCUNHOOOOOOOOO
 Engenharia e gestão de recursos hídricos mantém uma grande dependência de séries hidrológicas.
-No entanto, o processamento destas séries é complexo, geralmente dependente de métodos numéricos para resolução, e é suscetível a erros quando feito de forma manualmente.
+No entanto, o processamento destas séries é complexo, geralmente dependente de métodos numéricos para resolução, e é suscetível a erros quando feito de forma manual.
 Esses aspectos frequentemente dificultam a elaboração de projetos que depende da análise e estudo de séries hidrológicas.
@@
 A plataforma em sua versão atual, conta com diversas funcionalidades, bem como: constituição de séries históricas em diferentes intervalos de tempo, estatísticas descritivas, representações gráficas, testes não paramétricos, consistência de dados de chuva, análise de frequência local e análise de frequência regional.
-Os resultados serão estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.
+Os resultados são estruturados de forma dinâmica, assim permitindo o manuseio pelo usuário final, permitindo ainda a possibilidade de exportação e salvar o estado atual do projeto.
 
@@
 Assim, R permite desenvolver e publicar gráficos bem projetados \cite{whatR}, semelhantemente a C/C++ e outras linguagens disponíveis no mercado, R também permite o desenvolvimento por meio de módulos, mas ainda se tratando de uma única e grande aplicação.
-Desta forma, aplicações R são executadas em thread único, não sendo possível o atendimento de dois, ou mais, usuários simultaneamente.
-Para as aplicações em que os cálculos possuem baixa granularidade, na ordem de poucas dezenas ou centenas de milissegundos, o fato da aplicação ser mono-thread não gera grande impacto na experiência do usuário: um único processo R  pode atender de 5 a 30 solicitações por segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
+Desta forma, aplicações R são executadas em \emph{thread} único, não sendo possível o atendimento de dois, ou mais, usuários simultaneamente.
+Para as aplicações em que os cálculos possuem baixa granularidade, na ordem de poucas dezenas ou centenas de milissegundos, o fato da aplicação ser \emph{mono-thread} não gera grande impacto na experiência do usuário: um único processo R  pode atender de 5 a 30 solicitações por segundo \cite{ShinyappsEscalabilidade}.
 
-Entre tanto, para uma aplicação como o WebSYHDA e outras, onde a simultaneidade entre usuários podem ocorrer de forma frequente, acaba por resultar em respostas demoradas para os demais usuário, dado a dependência do tempo de processamento para o cálculo que estiver em execução.
-A fim de ganho em desempenho para compensar o número de usuários, o escalonamento de hardware pode ser feito, porem o emprego de \emph{hardware} para suporte pode ser empregada de forma pouco eficiente dado a configuração de balanceamento permitida.
+Entre tanto, para uma aplicação como o WebSYHDA e outras, onde a simultaneidade entre usuários podem ocorrer de forma frequente, acaba por resultar em respostas demoradas para os demais usuários, dado a dependência do tempo de processamento para o cálculo que estiver em execução.
+A fim de melhorar o desempenho para compensar o número de usuários, o escalonamento de hardware pode ser feito, porém o emprego de \emph{hardware} para suporte pode ser empregado de forma pouco eficiente dado a configuração de balanceamento permitida.
 %De mesma maneira ocorre se houver o uso insuficiente, onde o custo por hardware ocioso deixa a desejar.
@@
 
-Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a Rstudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}.
+Para o desenvolvimento de aplicativos \emph{web} fazendo uso da linguagem R, a RStudio mantém o pacote \emph{Shiny}\footnote{Shiny: \url{https://shiny.rstudio.com}}.
 Este pacote R que facilita a construção de aplicativos interativos.
-Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da web ou incorporá-los em documentos R Markdown ou construir painéis.
+Permitindo hospedar aplicativos independentes em uma página da \emph{web} ou incorporá-los em documentos R \email{Markdown} ou construir painéis.
 
@@
 Visto que a demanda de serviços \textit{web} ocupa a maior parte das aplicações na nuvem, maiores são os esforços para otimização das aplicações para um menor consumo de requisitos e rede, mantendo, no entanto, níveis de desempenho aceitáveis aos usuários.
-Neste trabalho o aspecto tratado é o dimensionamento das necessidades de hardware para atender a demanda de processamento do WebSYHDA.
-O estudo de caso avalia o desempenho obtido com uma arquitetura padrão x64 convencional com uma \emph{smallboard} modelo Raspberry PI 3.
+Neste trabalho o aspecto tratado é o dimensionamento das necessidades de \emph{hardware} para atender a demanda de processamento do WebSYHDA.
+O estudo de caso avalia o desempenho obtido com uma arquitetura padrão x86 convencional com uma \emph{small board} modelo Raspberry Pi 3.
 O objetivo do estudo é, considerando a natureza sequencial de atendimento às solicitações, determinar se este \emph{smallboard} apresenta a mesma eficiência de atendimento a uma aplicação real, o WebSYHDA, que a já observada em trabalhos anteriores  \cite{silva2019estudo}.
@@
 \textit{Shinycannon}\footnote{Shinycannon: \url{https://github.com/rstudio/shinycannon}} é uma ferramenta de linha de comando que possibilita testes de carga em aplicativos R.
-Assim, permitindo aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando de um a n usuários simultaneos.
+Assim, permitindo aos desenvolvedores analisarem a escalabilidade de seu aplicativo simulando um número variável de usuários simultaneos.
 
-A ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest}}, mantido pela própria Rstudio.
-O pacote é responsável por gerar uma gravação de uma sessão real de usuário, a qual deve representar o uso típico do serviço a ser avaliado\cite{shinyloadtest} e a qual servirá como base para o estudo do comportamento.
+A ferramenta acompanha o pacote \textit{shinyloadtest}\footnote{Shinyloadtest: \url{https://rstudio.github.io/shinyloadtest}}, mantido pela própria RStudio.
+O pacote é responsável por gerar uma gravação de uma sessão real de usuário, a qual deve representar o uso típico do serviço a ser avaliado \cite{shinyloadtest} e a qual servirá como base para o estudo do comportamento.
 A partir desta sessão gravada, durante um intervalo de tempo parametrizado, diversos usuários podem ser simulados executando o mesmo conjunto de operações.
@@
 \subsection{Hardware}\label{sec:Hardware}
-Com a popularização do uso de serviços providos pela computação em nuvem, o consumo energético dos data centers também aumentou, chegando a 270 TWh em 2012 \cite{VanHeddeghem:2014:TWI:2657027.2657141}, estimando chegar a mais de 2\% do consumo da energia mundial apos 2020 \cite{energy}.
-Buscando alternativas de evitar esse alto consumo energético das máquinas convencionais utilizadas em data centers, o uso de dispositivos com arquitetura ARM, que possuem baixo consumo energético, são uma das estratégias possíveis.
+Com a popularização do uso de serviços providos pela computação em nuvem, o consumo energético dos \emph{data centers} também aumentou, chegando a 270 TWh em 2012 \cite{VanHeddeghem:2014:TWI:2657027.2657141}, estimando chegar a mais de 2\% do consumo da energia mundial após 2020 \cite{energy}.
+Buscando alternativas de evitar esse alto consumo energético das máquinas convencionais utilizadas em \emph{data centers}, o uso de dispositivos com arquitetura ARM, que possuem baixo consumo energético, são uma das estratégias possíveis.
 
-Neste trabalho, é analisado a capacidade de resposta de um Raspberry PI3 no atendimento aos serviços providos pelo WebSYHDA com o oferecido por uma arquitetura x64 convencional.
+Neste trabalho, é analisado a capacidade de resposta de um Raspberry Pi 3 no atendimento aos serviços providos pelo WebSYHDA com o oferecido por uma arquitetura x86 convencional.
 As características destes dois equipamentos são apresentadas na Tabela \ref{tab:specs}.
@@
 \centering
-\caption{Especificação de \textit{hardware} do dispositivo}
+\caption{Especificação de \textit{hardware} dos dispositivos}
 \begin{tabular}{c|c|c}
 \hline
-\textbf{Especifícação}            & \textbf{Server x64} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspberry PI3}} \\ \hline
+\textbf{Especificação}            & \textbf{x86} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Raspberry PI3}} \\ \hline
 \textbf{Processador} &
@@
   \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}BCM2837 64bit \\ Quad Core 1.2GHz\end{tabular} \\ \hline
-\textbf{Arquitetura}              & x64                 & ARMv8                                      \\ \hline
+\textbf{Arquitetura}              & x86                 & ARMv8                                      \\ \hline
 \textbf{RAM}                      & 8GB                 & 1GB                                        \\ \hline
@@
 
-Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x64.
-O \textit{server} selecionado para tal comparativo, tem suas especificações presente na Tabela ~\ref{tab:specs}, informações obtidas pelo comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
+Para comparativo de desempenho, utilizou-se um dispositivo de arquitetura x86.
+O \textit{server} selecionado para tal comparativo, tem suas especificações apresentadas na Tabela ~\ref{tab:specs}, informações obtidas pelo comando \textit{dmidecode}, o qual apresenta todas informações disponíveis sobre o dispositivo, possibilitando uma pesquisa mais especifica dentro dele atribuindo ao comando \textit{dmidecode --type} concatenado com uma chave da tabela de representação do comando, como a chave quatro, nos demonstrará todas especificações do processador e assim por diante.
 
@@
   \item Importar arquivos.
-A primeira etapa consistem em importar, para o servidor, um total de 10 arquivos do Hidroweb\footnote{https://www.snirh.gov.br/hidroweb}, contendo dados de vazão da região a ser analisada.
-  \item Aplicar o limiar de falhas de 31 dias, eliminando da série anual os anos onde há mais de 31 falhas (dias sem medição). \textcolor{red}{O que significa isso?}
+A primeira etapa consistem em importar, para o servidor, um total de 10 arquivos do Hidroweb\footnote{Hidroweb: \url{https://www.snirh.gov.br/hidroweb}}, contendo dados de vazão da região a ser analisada.
+  \item Aplicar o limiar de falhas de 31 dias, eliminando da série anual os anos onde há mais de 31 falhas (dias sem medição).
   \item Constituir séries anuais. Selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
@@
 
-Uma aferição inicial mostrou que o tempo de atendimento a uma sessão de usuário, realizando as operações registradas pelo shinyloadtest, é atendido é inferior a dois minutos no servidor implantado na Raspberry.
+Uma aferição inicial mostrou que o tempo de atendimento a uma sessão de usuário, realizando as operações registradas pelo \emph{shinyloadtest}, é atendido e inferior a dois minutos no servidor implantado na Raspberry.
 Este tempo representa o tempo de execução tendo o servidor inteiramente dedicado ao usuário.
-O procedimento de coleta de dados de desempenho considerou a escalabilidade do atendimento ao serviço, coletando dados de desempenho com 1, 10 e 20 usuários simultâneos no server e 1, 2, 3 e 4 usuários simultâneos na Raspeberry, submetendo o mesmo conjunto de operações, dentro de uma janela de, também, 2 minutos.
+O procedimento de coleta de dados de desempenho considerou a escalabilidade do atendimento ao serviço, coletando dados de desempenho com 1, 10 e 20 usuários simultâneos no \emph{server} e 1, 2, 3 e 4 usuários simultâneos na Raspberry, submetendo o mesmo conjunto de operações, dentro de uma janela de, também, dois minutos.
 
@@
 
-O limite de usuários, 20 no server e 4 na Raspberry, foi determinado em função da configuração padrão do servidor R sobre o hardware disponível.
-Acima deste número de usuários é retornado um código de erro informando a inviabilidade de atendimento.
+O limite de usuários, 20 no server e 4 na Raspberry, foi determinado em função da configuração padrão do servidor R sobre o \emph{hardware} disponível.
+Acima deste número de usuários é devolvido um código de erro informando a inviabilidade de atendimento.
 Todo o roteiro de testes e os arquivos gerados aqui apresentados, estão disponíveis no GitHub\footnote{GitHub: \url{https://github.com/SouzaGuilherme/research_PI3_R-Shiny-server}}.
@@
 
-A análise dos resultados do experimento é focado na avaliação do uso dos recursos de hardware disponível durante o período de tempo em que o número total de usuários simultâneos se encontra ativo.
+A análise dos resultados do experimento é focado na avaliação do uso dos recursos de \emph{hardware} disponível durante o período de tempo em que o número total de usuários simultâneos se encontra ativo.
 Os gráficos desta seção representam os diferentes estados das sessões executadas pelos diferentes usuários ativos.
 Nestes gráficos, as linhas representam as sessões e, no plano horizontal, a passagem do tempo.
-O período de tempo que interessa a análise é aquele entre os instantes de tempo 0~s, representando o momento em que todos os usuários simultâneos encontram-se ativos, e 120~s, que corresponde aos 2 minutos observados de duração da sessão típica considerada.
+O período de tempo que interessa a análise é aquele a partir do instante de tempo 0~s, representando o momento em que todos os usuários simultâneos encontram-se ativos.
+Nas execuções com um usuário, a segunda linha pontilhada marca o tempo em que o processamento das solicitações deste único usuário foi concluído.
+Quando da execução de mais de um usuário, a segunda linha pontilhada, marca o limite do período de 2 minutos (120~s) em que é realizada a análise.
 
 Em um primeiro momento observamos a execução com somente um usuário ativo em ambas arquiteturas, Figura~\ref{fig:x64}.a e Figura~\ref{fig:PI3}.a.
-É possível observar que, em ambos casos, a taxa de ociosidade os processadores, representado pela cor cinza, é significativa observar tanto no \emph{server} quanto na Raspberry PI3, Figura ~\ref{PI3_1wroker}, tendem a ficar ociosos (parte cinza), dada a baixa demanda por cálculos.
+É possível observar que, em ambos casos, a taxa de ociosidade dos processadores, representado pela cor cinza, é significativa.
+Este aspecto caracteriza disponibilidade de processamento e, portanto possibilidade de atendimento a um maior número de usuários simultâneos.
 
-Em uma nova execução aumentando o número de trabalhadores para 10, Figura ~\ref{x64_10wroker}, notamos que no \emph{server} é realizado um bom aproveitamento da ociosidade do servidor.
-O mesmo acontece quando passa a ter 20 trabalhadores, porém ao observar a Figura ~\ref{x64_20wroker}, notamos pouca ociosidade, assim, não permitindo a execução de novos trabalhadores.
+Nos experimentos com 10 e 20 usuários simultâneos na arquitetura x86, Figuras~\ref{fig:x64}.b e \ref{fig:x64}.c, os dados de resultado revelaram aproveitamento do tempo ocioso no atendimento ao maior número de usuários simultâneos.
+Em relação ao tempo total de atendimento a cada usuário, o tempo limite de 2 minutos não foi ultrapassado.
 
-Diferentemente do \emph{server}, dado o pouco poder computacional da Raspberry PI3, seu suporte limite e de quatro trabalhadores, porém ao observarmos a Figura ~\ref{PI3_4wroker}, podemos notar pouco aproveitamento da ociosidade do \emph{hardware}, o mesmo é visível nas execuções anteriores como Figura ~\ref{PI3_2wroker} e ~\ref{PI3_3wroker}.
+Na Raspberry Pi 3, dada as suas características de \emph{hardware}, o limite no número de usuários simultâneos é 4.
+O comportamento da execução está registrado na Figura~\ref{fig:PI3}.
+Comparando os dados destes traços de execução com os oferecidos pela arquitetura x86, observa-se que seu \emph{hardware} não permite aproveitamento eficiente dos tempos de ociosidade.
+Também verifica-se aumento no tempo total para conclusão das requisições, a despeito da diferença de escala nos gráficos gerados pela ferramenta.
 
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_1_worker.png}\\(a) 1 usuário
-    \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_10_worker.png}\\(a) 10 usuários
-  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_20_worker.png}\\(a) 20 usuários
+    \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_10_worker.png}\\(b) 10 usuários
+  \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_x64_20_worker.jpg}\\(c) 20 usuários
 \caption{Traço de execução do simulador no servidor x86.}
@@
   \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_1_worker_edit.jpg}\\(a) 1 usuário
- \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker_edit.jpg}\\(a) 2 usuários
- \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker_edit.jpg}\\(a) 3 usuários
- \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}\\(a) 4 usuários
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_2_worker_edit.jpg}\\(b) 2 usuários
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_3_worker_edit.jpg}\\(c) 3 usuários
+ \includegraphics[scale=.4]{paperWSCAD2021/figures/user_PI3_4_worker.png}\\(d) 4 usuários
 \caption{Traço de execução do simulador na Raspberry PI3.}
@@
 \section{Conclusão} \label{sec:conlusao}
-De acordo a seção anterior, a Raspberry Pi 3 mostrou-se de certa forma eficiente para as execuções de um baixo número de usuários simultâneos, porém sendo pouco aproveitado do tempo de ociosidade do \emph{hardware}, o que permitiria assim, acrescentar mais usuários.
+O experimento conduzido permitiu concluir que a Raspberry Pi 3 atende como suporte de \emph{hardware} o serviço especificado para o WebSYHDA quando existe um baixo número de usuários simultâneos.
+Seu uso em produção, portanto, seria inviável, embora este hardware possa ser considerado como plataforma de desenvolvimento ou em uso de pequenos laboratórios.
+Por sua vez, a arquitetura x86 apresentou, em termos de escalabilidade, um desempenho adequado para um número que pode ser considerado médio de usuários simultâneos.
 
-Semelhantemente o \emph{server} apresentou um bom empenho como esperado para usuários simultâneos.
-Vale ressaltar que todos os testes aqui executados não contam com técnicas de \emph{tuning} para melhor escalonamento, utilizando assim toda configuração \emph{default} fornecida pela ferramenta, dessa forma, resultados diferentes podem ser obtidos quando melhores explorados.
-
-Com tais dados, pudemos demonstrar a capacidade da Raspberry PI 3 em atender a aplicação de forma pessoal, ou seja, um atendimento interno a poucos usuários simultâneos.
+Com tais dados, pudemos demonstrar a capacidade da Raspberry Pi 3 em atender a aplicação de forma pessoal, ou seja, um atendimento interno a poucos usuários simultâneos.
 Demonstrando também a viabilidade de atendimento a um número maior de usuários, dado a ociosidade do \emph{hardware} quando já alcançado o limite indicado pelo simulador.
 
-Com isso, como trabalhos futuros, pretende-se fazer uso de técnicas de \emph{tuning} para um novo teste de melhor aproveitamento da Raspberry PI3.
+Com isso, como trabalhos futuros, pretende-se fazer uso de técnicas de \emph{tuning} para um novo teste de melhor aproveitamento da Raspberry Pi 3.
 Também pretende-se propor a recodificação da aplicação utilizando o modelo de arquitetura de micro serviços, dado sua orquestração permitida assim conseguindo escalonar de melhor forma, acredita-se conseguir, assim, extrair o máximo que o \emph{hardware} tem a oferecer sem a necessidade de reduzir a aplicação.

### 2021-08-31 paperWSCAD2021/main.tex
Fix review Gold

@@
 energéticas \cite{generic6}, \cite{generic7}, \cite{generic8}. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small
-boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa. No estudo de caso documento neste artigo, é considerada uma aplicação desenvolvida sob um servidor R.
+boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa.
 
 Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de \cite{CIPR} que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada \emph{Cluster Identity PRedictor}\footnote{Cluster Identity PRedictor: \url{https://github.com/atakanekiz/CIPR-Package}} (CIPR), que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de \emph{clusters} de células.
-Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede.
+Em outro contexto, com a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede.
 Assim, concluiu-se que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento \cite{bruschi2016teste}.
 
-A Raspberry Pi também foi utilizado para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um \emph{honeypot}, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto \cite{honeypot}.
-Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi \cite{inproceedings}, outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
+A Raspberry Pi também foi utilizado para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um \emph{honeypot}, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do \emph{software} utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto \cite{honeypot}.
+Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi \cite{inproceedings}, outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - a Raspberry Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.
 
@@
 \cite{PiConsumo}, apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry Pi a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.
+
+Com os estudos aqui apresentados, observa-se a importância de explorar os dispositivos de baixa capacidade a fim de obter resultados qualitativos/quantitativos de seu desempenho.
+Porém não se discute aplicativos R-Shiny, dada a sua execução não nativa em dispositivos ARM.
+Assim o estudo de caso documentado neste artigo, é considerada uma aplicação desenvolvida sob um servidor R-Shiny.
+%No estudo de caso documento neste artigo, é considerada uma aplicação desenvolvida sob um servidor R, onde o mesmo deve possuir algumas adaptações disponíveis em documentações para execução em dispositivos de arquitetura ARM.
 
